 
 
 
      
 
Página 1 
Price Action Avançado para Forex 
       
Ç
 

 
 
 
      
 
Página 2 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
AVISO: 
Operações no Fore x tem grande potencial de lucro mas também um 
grande potencial de risco e perda.  
Você precisa se prevenir dos riscos e preparar-se para aceitá-los antes de 
investir no mercado de Forex.  
Não realize operações com dinheiro que você não pode perder.  Em 
nenhum momento garantimos que qualquer conta de investimento atingirá 
os resultados e lucros discutidos neste livro.  
A performance passada de qualquer sistema ou método de operação não 
garante resultados positivos no futuro. 
Este livro foi editado com o máximo cuidado possível. Apesar disso, 
sabemos que erros de grafia são possíveis. Caso você verifique alguma 
falha nesta edição, solicitamos que nos envie a ocorrência informando a 
página em que ela ocorreu para o e-mail: 
cursodeforexonline@gmail.com. 
  
 
 
 
      
 
Página 3 
Price Action Avançado para Forex 
       
ÍNDICE 
 
Introdução........................................................................................4 
Capítulo 1 – O Básico......................................................................9 
Capítulo 2 – Análise de Candles..................................................13 
Capítulo 3 – Zonas de Suporte e Resistência (S+R)..................29 
Capítulo 4 – PSL e as Operações de Reversão..........................33 
Capítulo 5 – Aspectos Operacionais do Trading.......................43 
Capítulo 6 – Operações de Rompimento....................................48 
Capítulo 7 – Objetivos e Stops....................................................52 
Capítulo 8 – Linhas de Tendência...............................................72 
Considerações Finais...................................................................80 
Conecte-se Conosco.....................................................................81 
  
 
 
 
      
 
Página 4 
Price Action Avançado para Forex 
       
INTRODUÇÃO  
Ao longo dos meus anos de experiência com o Forex experimentei várias 
– para não dizer dezenas – de abordagens diferentes para enfrentar o 
mercado. 
Invariavelmente, aquelas que eram baseadas em métodos automatizados 
ou em indicadores técnicos tinham lá seus momentos de sucesso mas 
terminavam todas do mesmo jeito, em um retumbante fracasso. 
Isso não quer dizer, é claro, que seja impossível ganhar dinheiro de forma 
consistente utilizando essas ferramentas, mas percebi que um trader 
menos preparado que, aliás, parece ser a ma ioria dos que estão no 
mercado, tem infinitamente menos chances de obter sucesso consistente 
ao longo do tempo utilizando-se delas. 
 
Figura 1 - É mesmo mais fácil obter sucesso operando assim? 
Existem vários motivos para isso ser verdade mas o que acredito ser o 
principal deles é que todas essas abordagens fazem com que o trade r 
torne-se coadjuvante no processo de tomada de decisões, criando um 
ciclo vicioso que se torna uma barreira intransponível no médio prazo. 
Quando retiramos da equação a arma mais poderosa que você tem para 
enfrentar o mercado, que é o seu cérebro , suas ch ances de sucesso 
caem drasticamente. 

 
 
 
      
 
Página 5 
Price Action Avançado para Forex 
       
Ao estudarmos traders de sucesso de todos os tempos, desde o início dos 
mercados que operavam derivativos há mais de 300 anos, um método 
repetidamente nos salta aos olhos por ser usado pela maioria esmagadora 
deles: o price action, ou a leitura dos preços. 
Sem ter à disposição poderosos computadores que conseguem calcular 
milhões de sequências em menos do que um piscar de olhos, esses seres 
de carne e osso bateram os mercados e construíram fortunas , ou 
simplesmente sobreviveram a todas as frequentes mudanças. 
Acredite, isso não é obra do acaso. 
Enquanto os mercados forem influenciados por uma massa de pessoas 
em busca de enriquecimento, isso continuará acontecendo.  
Price action tem tudo a ver com psicologia das massas, uma ideia abstrata 
de que uma coletividade humana é capaz de produzir padrões de 
comportamento repetidos de tempos em tempos. 
E como as pessoas chegam e saem o tempo todo do mercado, elas trazem 
os mesmos medos e esperanças dos que ali estiveram antes, fazendo com 
que o ciclo sempre se renove. 
Entender esses medos e esperanças enquanto controla os seus próprios 
e traduzir isso de forma prática para que você opere no mercado com alta 
probabilidade de acerto é o seu objetivo a partir de agora. 
E o meu é lhe dar as ferramentas para isso. 
Se você já acompanha o nosso trabalho há algum tempo,  já sabe qual a 
base do nosso sucesso, e caso você esteja chegando agora vou lhe 
revelar o grande segredo: SIMPLICIDADE. 
A Estrada Até Aqui... 
Adoro esse título porque me lembra a famosa série de tv americana -
Supernatural :-) 
Um método não é um conjunto de regras imutáveis, é mais um jeito de se 
fazer as coisas de forma que tudo funcione o mais perfeitamente possível. 
A vantagem é que se algo nã o está bom o suficiente você não precisa 
jogar tudo fora, apenas utiliza sua capacidade analítica inata para adaptar 
e melhorar. 
 
 
 
      
 
Página 6 
Price Action Avançado para Forex 
       
Por isso que evoluímos um bocado desde então! 
De operações com gráficos de 15 minutos e mastercandles, de linhas 
constantes e temporárias, até os gráficos de 8 horas e as zonas de suporte 
e resistência... tudo mudou... e permaneceu a mesma coisa! 
O que eu quero dizer com isso? É que a base continua a mesma. 
Simplicidade. Você verá muito disso por aqui. 
E nada disso é confuso como Pivot Points e Fibonacci. A melhor parte do 
método é que ele não se aplica a um estilo específico e você pode 
implementar certos aspectos dele, adicionar outros, e trabalhar de forma 
que fique com a sua cara. 
O fundamento do método é manter as coisas simpl es. Quanto mais 
simples é o seu método, mais efetivo ele consegue ser.  
Fazer algo complicado é apenas perda de tempo , além de ser bem 
estressante. E já que complicar algo que funciona bem sendo simples é 
contraproducente, tudo o que você precisa para fazer 100 pips ou mais por 
semana são apenas algumas linhas no gráfico. 
 
Figura 2 - Uma forma mais inteligente de operar no Forex 
Alguns métodos são apenas uma mistura de indicadores, alguns têm 
tantos indicadores que nem dá para ver direito os candles.  
Esta não é a forma correta de operar.  
Se é possível ser lucrativo mantendo a simplicidade, obviamente esta é a 
melhor opção.  

 
 
 
      
 
Página 7 
Price Action Avançado para Forex 
       
Bom, agora que descobriu que o método não se trata nada mais do que 
algumas linhas no gráfico, não desista de ler o restante do livro.  
São essas linhas que me trouxe ram muito dinheiro nos últimos anos. E, 
acredite, isso é mais do que pode ser dito de 99% dos sistemas de 
operação lá fora. 
Você verá que simplicidade é realmente uma coisa boa. 
Adaptabilidade 
Outro fundamento do método é a adaptabilidade.  
Um sistema é limitado porque dá a você uma forma muito restrita de 
operar.  
Nele v ocê tem regras que são imut áveis, como os 10 mandamentos, 
gravadas na pedra. Elas não mudam quando o mercado muda.  
E assim esse sistema funciona perfeitamente bem por alguns meses do 
ano, e em outros meses fracassa totalmente. 
O método apresentado aqui é baseado na análise dos padr ões dos 
candles e nas zonas de suporte e resistência. E o mais importante: ele se 
adapta às mudanças de mercado.  
Grande parte do trabalho consiste em analisar a condiç ão corrente do 
mercado e operar de acordo com isso. Parece difícil mas não é  - após 
aprender o básico torna-se algo natural.  
Com um olhar para o gráfico e você saberá exatamente como precisa 
operar naquela semana.  
Para isso os candles são perfeitos, pois mesmo que o mercado mude eles 
permanecem exibindo o mesmo tipo de informação que corresponde 
exatamente ao comportamento dos preços, o price action.  
As zonas de suporte e resistência lhe mostram onde os preços sofrem uma 
pressão e tendem a mudar de direção. 
Enfim, compreenda que aqui não temos um sistema. Não posso 
simplesmente dizer para colocar linhas aqui e ali e comprar ou vender no 
cruzamento delas. Ou que seu objetivo é sempre de 100 pips. 
 
 
 
      
 
Página 8 
Price Action Avançado para Forex 
       
Não é nada que pode ser resumido em algumas linha s. O método reúne  
diferentes aspectos para formar um estilo de operar efetivo e adaptável. É 
algo que leva tempo para se aprender.  
Vasculhar os fóruns em busca do Santo Graal dos sistemas não é a 
resposta para você  pois s istemas são limitados pelas condições de 
mercado que sempre mudam e  acabam com eles.  Sistemas não se 
adaptam.  
Contudo, existe uma ferramenta que permite ao operador inteligente se 
adaptar às novas condições do mercado, sempre: 
Seu cérebro! 
O que é oferecido lá fora é a oportunidade de realizar algo sem pensar. 
Não é o que você encontrará aqui.  
Espera-se que você use sua mente para tomar boas decisões de operação 
pois o método envolve o uso do seu cérebro, e esse é outro motivo pelo 
qual ao longo dos anos ele continua sendo lucrativo. 
 
  
  
 
 
 
      
 
Página 9 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 
 
 
O BÁSICO 
  
 
 
 
      
 
Página 10 
Price Action Avançado para Forex 
       
Time Frame 
Existe sempre a perspectiva do método - que é aplicável a todos os traders 
- e existe a minha perspectiva baseada na experiência com o método. 
Ao longo deste livro, vou procurar apresentar sempre ambos os pontos de 
vista para você sentir -se confortável com 
a possibilidade de experimentar o método 
conforme o que faço no meu dia -a-dia de 
trader, ou então para adaptá-lo livremente. 
O price action pode ser aplicado em 
qualquer time frame  mais longo, de 15 
minutos para cima . Isso mesmo. Sem 
restrições. Mas eu não recomendaria em 
nada menor do que um gráfico de 1 hora.  
A precisão dos sinais aumenta na 
medida em que aumenta o time frame. 
O grande desafio é atingir o equilíb rio entre time frame, quantidade de 
operações, tempo disponível para operar e lucratividade. 
Eu opero quase que e xclusivamente no gráfico de 8 horas , mas 
reconheço que para pessoas que querem se manter mais ocupadas o 
gráfico de 4 horas é excelente, e para  quem realmente que r a máxima 
precisão dos sinais e tem menos tempo ainda, o diário seria o time frame 
perfeito. 
Ainda assim, farei aqui a minha defesa dos gráficos de 8 horas procurando 
“puxar a sardinha” para o meu lado. :)  
É simples de entender os moti vos para isso pois, de fato, o gráfico de 8 
horas apresenta apenas vantagens: 
 Os sinais são mais precisos. Quanto maior o time frame, maior é 
a precisão dos sinais. Isso faz com que você possa ter até 80% de 
operações vencedoras. Em alguns casos não se assuste de em um 
bom mês conseguir 90% de acerto. 
 Você não corre o risco de sofrer de overtrading. Como os sinais 
vem de forma mais espaçada, é quase impossível de você operar 
em excesso, ficar colocando uma operação sobre a outra e 
aumentar o risco para sua conta. 

 
 
 
      
 
Página 11 
Price Action Avançado para Forex 
       
 É menos estressante.  Com a necessidade de ver seus gráficos 
apenas a cada 8 horas, sua vida se torna muito mais tranquila. Você 
não precisa mais ser um trader madrugador e ficar vigiando cada 
tick no seu gráfico! 
 É o melhor custo benefício. Operar no gráfico diário pode ser algo 
muito lento. Enquanto operar no gráfi co de uma hora pode exigir 
muito de você. O gráfico de 8 horas é o meio termo perfeito entre 
esses dois tempos gráficos. 
 
Pares de Moedas 
Não existe uma limita ção de 
pares a serem operado s. De 
fato, após um tempo de 
experiência com o método, o 
ideal é operar muitos pares. 
Isso acontece porque o time 
frame de 8 horas reduz a 
quantidade de sinais e por 
isso precisamos de mais 
pares para não passarmos 
muito tempo ociosos. 
A análise rápida do price action permite que se gerenciem diversos pares. 
Não se assuste com 10 a 20 pares esperando diariamente por você para 
dar uma boa olhada. 
Com exceção de moedas muito exóticas e pares com menor volatilidade 
e altíssimo custo, não tenha preconceito. 
Teve uma época que eu preferia nitidamente as majors mas percebi que 
isso é sazonal. Em algumas épocas o EURUSD está altamente responsivo 
ao método e em outras a volatilidade não está lá grandes coisas e a coisa 
toda fica um pouco bagunçada. 
Quando isso acont ecer, vá para o próximo par e deixe aquele em 
observação por uns tempos. Eventualmente as coisas voltam a se 
encaixar. 

 
 
 
      
 
Página 12 
Price Action Avançado para Forex 
       
Além disso, alguns pares reagem melhor a operações de rompimento e 
outros a operações de reversão (minhas prediletas!). 
Novamente, não tenha preconceito. O seu trabalho como trader não é ficar 
julgando os sinais em termos de preferência mas sim verificar se todas as 
condições batem e fazer acontecer.  
Tipos de Análises 
O método usa basicamente duas formas de análise do Price Action: 
1. Candlesticks  
2. Zonas de Suporte e Resistência 
Dentro dessas duas opções 
temos o desdobramento das 
técnicas que formam o método. 
 
Price action x Notícias e 
Indicadores Econômicos 
 
Muita gente questiona sobre a influência das notícias para qualquer 
estratégia de operação e isso é realmente relevante.  
É possível que parte d a emoção do Forex se perderia caso  não tivesse 
esse componente a mais, que adiciona imprevisibilidade ao mercado. 
É claro que para nós traders isso pode ser um grande desastre! Já passei 
por situações realmente traumatizantes por conta disso. 
Assim, como lidar com algo que não se controla e não se prevê? 
Simples: usando um calendário econômico e observando os eventos que 
têm alto impacto  no mercado. Qualquer corretora disponibiliza um e 
existem excelentes calendários disponíveis na internet.  
A técnica é muito simples: ficar de fora pelo menos 30 minutos antes e 
pelo menos 30 minutos depois do horário marcado para esses eventos. 
Sei o que você pode estar pensando, que existe algum truque embutido 
aqui, mas pode acreditar é apenas isso mesmo. 

 
 
 
      
 
Página 13 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
  
 
 
 
      
 
Página 14 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2 
 
ANÁLISE DE CANDLES 
  
 
 
 
      
 
Página 15 
Price Action Avançado para Forex 
       
Introdução 
Usar candlesticks para fazer a leitura ao vivo dos preços é muito benéfico. 
E isso é para qualquer método.  
Basicamente usamos as formações e padrões de candles para: 
1. Decidir se entramos e quando entramos em uma operação. 
2. Decidir quando sair de uma operação ou quando permanecer nela. 
3. Maximizar lucros e minimizar prejuízos. 
4. Detectar setups ruins antes de entrar neles. 
Infelizmente, foge do escopo deste livro ensinar análise de candles com 
toda a sua teoria envolvida pois seriam centenas de páginas apenas para 
isso.  
Além disso, considero irrelevante você decorar algo como 300 padrões de 
candles e conseguir detectá-los no mercado, isso tornaria inviável seu dia-
a-dia de trader. 
Fala-se muito sobre os padrões de candles. Os traders usam bastante  as 
terminologias dos candles como dojis, martelo s e estrelas cadentes para 
indicar reversões iminentes. Mas os candlesticks são muito mais do que 
apenas padrões. 
Muito mais importante, fundamental e efetivo é o que lhe ensinaremos 
aqui. Limpe sua mente, jogue fora  o que sabe ou pensa que sabe e 
concentre-se em aprender bem o que vem a seguir. 
O que faremos é colocar os candles dentro de uma estratégia.  
O Baby Candle 
O que vemos surgir no gráfico abaixo como uma linha pequena e 
inexpressiva? 
 
Figura 3 - Candle Bebê 

 
 
 
      
 
Página 16 
Price Action Avançado para Forex 
       
É um novíssimo candle, ainda um bebê, nasceu há dois segundos, assim 
que o candle anterior fechou.  
Ele ainda não se moveu nenhum pip em qualquer direção. É um candle 
completamente neutro. 
Até o momento em que este candle fechar ele terá se movido ou na direção 
altista (para cima) ou na baixista (para baixo) ou, algumas vezes, fechará 
de forma neutra, como um doji.  
Contudo, a forma como o candle fecha nos dá uma clara indicação de 
quem controla o mercado. 
 
Figura 4 - Candles Contando Quem Controla o Mercado 
 
Isso é porque temos duas grandes forças opostas: os touros e os ursos. 
E os touros sempre querem puxar os preços para cima enquanto os ursos 
se interessam em levar o mercado para baixo. 
Assim, se o candle bebê fechar acima do preço de abertura ele se torna 
um candle altista e indica que os touros estão no controle, e se fechar 
abaixo do preço de abertura será uma indicação de que os ursos é que 
mandam.  

 
 
 
      
 
Página 17 
Price Action Avançado para Forex 
       
Então, para o período em particular  em que o candle está aberto, 
dependendo de como ele fecha, sabemos quem está no controle do 
mercado. 
Indo um passo a frente, quando vemos uma série de candles baixistas 
sabemos que os ursos estão no controle total do mercado. Chamamos 
isso de tendência baixista. 
 
Figura 5 – A Tendência Baixista 
 
O inverso também é verdade. Uma série de candles altistas determina o 
controle dos touros e chamamos isso de tendência altista. É muito básico. 
Mas é importante.  
É preciso que você olhe para o gráfico e observe os candles como se 
fosse uma luta entre os touros e os ursos.  
Você não pode olhar e ver apenas um monte de candles baixistas. É 
preciso olhar e ver um sinal claro de que os ursos estão no controle.  
Então v ocê deve esperar por uma indicação de que os ursos estão 
perdendo o controle e se preparar para operar em uma eventual reversão 
altista. E vice versa. 
O Candle de Indecisão 
Um candle de indecisão é qualquer candle que sugere que o par que está 
sendo operado está indeciso, ou seja, que está em xeque o controle atual 
do mercado.  

 
 
 
      
 
Página 18 
Price Action Avançado para Forex 
       
Obviamente, quando um par está operando fortemente em tendência, ele 
se decide por uma direção e não há indecisão.  
Contudo, assim que certos tipos de candles começam a se formar 
sabemos que o par não está mais em tendência.  
Vamos dar uma olhada em alguns tipos de candle. 
 
Figura 6 - Tipos de Candles de Indecisão 
Existem literalmente milhares de diferentes candles de indecisão.  
É impossível, e uma perda de tempo, tentar catalogar t odos. Aprendendo 
a ler alguns deles fica fácil ler todos. Vamos analisar alguns exemplos. 
 
Figura 7 - Candle de Indecisão em Movimento Baixista 
Na figura acima temos um forte movimento baixista seguido por um candle 
de indecisão, e aí uma reversão.  
Vamos analisar porque esse é um candle de indecisão.  

 
 
 
      
 
Página 19 
Price Action Avançado para Forex 
       
A área sinalizada em verde  – essa cauda do candle nos conta uma 
história. Assim que o candle abriu, os ursos tentaram de todo jeito levar os 
preços mais abaixo. E por um tempo eles até foram bem sucedidos.  
Contudo, antes do fechamento do candle os touros entraram no mercado 
e puxaram os preços para cima. 
Isso sugere muito claramente que o poder dos ursos começou bem, mas 
que os touros agora têm o controle da situação. É muito provável que essa 
força apresentada pelos touros continue no candle seguinte. 
O corpo sinalizado em azul – O fato de o corpo ser altista nos dá um 
pouco mais de certeza a respeito da força do candle de indecisão.  
Ele nos diz que não apenas os touros têm força pra retomar o moviment o 
dos preços como conseguiram fechar o candle com uma leve alta.  
Como pode ver isso tudo não passa de pensamento lógico. Você olha 
para o candle e interpreta o que ele está lhe dizendo.  
Isso vai bem além do que se costuma ensinar a respeito de padrões de  
candles para Forex. Pensar desta forma lhe permite entender o que está 
acontecendo com o preço  e p ermite que se tomem decisões melhor 
fundamentadas. 
Vamos dar uma olhada em mais um exemplo. 
 
Figura 8 - Outro Exemplo de Candle de Indecisão 
De novo temos uma forte tendência baixista seguida por um candle de 
indecisão e, então, uma reversão. Vejamos porque ele indica uma 
indecisão.  

 
 
 
      
 
Página 20 
Price Action Avançado para Forex 
       
O corpo marcado em azul e a pequena sombra – até chegar neste 
candle os ursos vinham bem. Repentinamente, mal co nseguiram descer 
alguns pips, o que gerou uma pequena sombra para baixo e o corpo do 
candle ficou altista. Isso nos diz como os ursos enfraqueceram p ois nem 
conseguiram atingir um novo preço mínimo. 
A sombra de cima marcada em verde – aqui tem alguma boa n otícia 
para os ursos. Durante o tempo de vida deste candle os touros 
conseguiram levar os preços para cima, contudo, antes do fechamento, os 
ursos puxaram os preços novamente para baixo. Nessa situação, tudo 
pode acontecer no próximo candle. 
Agora, r elaxe um pouco . Em outra sessão falaremos novamente sobre 
toda essa teoria do candle de indecisão. :-) 
 
A Outra Metade da Vida do Candle 
Fazer análise de candles (AC) é sempre sobre o que está acontecendo 
com o preço AGORA. E o que acontece agora é sempre mais i mportante 
do que algo que aconteceu horas atrás.  
Assim, ao analisar os candles, a segunda metade do tempo de vida deles 
é mais importante que a primeira.  
No caso, se estamos analisando no gráfico de 4 horas, o que aconteceu 
nas últimas duas horas da vida do candle é mais importante do que o que 
aconteceu nas primeiras 2 horas.  
Para colocar isso em perspectiva, vejamos um candle de 4 horas.  
 
 
 
      
 
Página 21 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
Figura 9 - Candles de 4 Horas 
 
Este candle possui algumas características distintas.  
Uma longa sombra baixista abaixo do corpo altista e uma pequena sombra 
na parte superior.  
Na primeira metade da vida desse candle tivemos um predomínio dos 
ursos, podemos concluir isso a partir da longa sombra na parte de baixo. 
Está perfeitamente claro esse domínio dos ursos. 

 
 
 
      
 
Página 22 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
Figura 10 - Candle de 4 Horas com Longa Sombra Inferior 
 
Próximo ao fim da vida útil desse candle, os touros tomaram o controle do 
preço. Podemos ver isso em razão do corpo altista acima da sombra longa. 
Essa sombra nos conta que o s ursos estavam no controle da situação, 
mas o perderam antes do fechamento do candle.  
É daí que tiramos essa ideia de segunda metade da vida do candle. Na 
primeira metade temos controle dos ursos e na segunda metade, dos 
touros. 
O que acontece na segunda  metade da vida de um candle é sempre 
mais importante para nós. Isso porque podemos assumir que se os ursos 
passaram o controle adiante é mais provável que esse controle se reflita 
no candle seguinte.  
É claro que isso por si só não basta para levar uma op eração adiante, 
contudo, é uma peça muito importante da análise do price action.  
Observe que o termo “ segunda metade ” é uma generalização. É bem 
possível que os movimentos aconteçam em tempos diferentes. 
Digamos que os touros só conseguiram mover o preço pra cima apenas 
nos últimos 5 minutos, por exemplo. Não seria exatamente na segunda 
metade da vida do candle, mas seria o movimento seguinte dentro desse 
mesmo candle. 

 
 
 
      
 
Página 23 
Price Action Avançado para Forex 
       
O que é relevante é saber que a informação mais recente é sempre a mais 
importante. Você deve utilizar a análise de candles para determinar quem 
está controlando o mercado agora. 
 
Quem Está no Controle? 
Perceber quem está no controle não é difícil, e é em torno disso que o 
price action é construído. Obviamente começa daí e cresce para coisas 
mais avançadas. 
Ao fazer sua análise tenha sempre em mente: 
1. Quem está no controle do par? 
2. O controle é forte? (em outras palavras, se os candles são grandes 
ou pequenos). 
3. Existe algum sinal de que o controle está prestes a mudar de mão? 
Ter essas informações claras na mente ajuda a tomar muitas decisões.  
Por exemplo, imagine uma operação de venda já em andamento.  
Em certo ponto você se pergunta: 
1. Quem controla o par? Os ursos têm o controle. 
2. O controle é forte? Não, os candles parecem pequenos e fracos. 
3. Algum sinal de perda de controle? Existe um candle de 
indecisão (reversão) em andamento. 
A partir dessas respostas é provável que seja hora de considerar sair da 
operação. Se os ursos estão se movendo devagar e um candle de 
reversão está em formação , é pro vável que o prazo de validade da sua 
operação venceu. 
Nas próximas páginas conheceremos mais a respeito do assunto.  
Espero que não veja isso como algo repetitivo - quero convencê-lo de que 
ter essa perspectiva sobre o mercado é fundamental para o seu sucesso. 
  
 
 
 
      
 
Página 24 
Price Action Avançado para Forex 
       
Padrão de Sombra Longa (PSL) 
Agora que compreendemos bem esse lance de segunda metade, quero 
falar sobre o tipo de padrão mais forte de reversão e porque ele é tão forte 
assim. 
Um padrão de sombra longa tem duas partes: 
1. A tendência precedente. 
2. O candle de indecisão. 
A Tendência Precedente: é uma forte tendência que indica que os touros 
ou os ursos atualmente controlam o mercado.  
Você já sabe que normalmente essa tendência seria composta de 4 ou 
mais candles e eles precisam se mover fortemente na mesma direção. Em 
outras palavras, é preciso que fique bem claro quem controla o 
mercado.  
 
Figura 11 - Exemplo de candles demonstrando quando o controle é claro e quando não é 
 
Observe os candles acima.  
O primeiro grupo nos mostra claramente uma tendência altista definida.  
O segundo grupo de candles também mostra o controle dos touros, 
contudo, ele mostra um controle fraco do mercado. O movimento é quase 
lateral e os touros claramente não conseguem levar vantagem.  
Por isso, lembre -se: você quer ver um controle claro e forte de 
qualquer um dos oponentes. 

 
 
 
      
 
Página 25 
Price Action Avançado para Forex 
       
Identificar uma tendência precedente não é difícil, mas também não é uma 
ciência. Não podemos dizer que uma tendência é formada exatamente por 
100 pips porque uma tendência é dependente das condições de mercado 
e do par que está sendo operado.  
Sei que existe uma certa dificuldade quando não se tem uma regra exata 
para se seguir, mas com um pouco de prática você conseguirá identificar 
as tendências com facilidade. 
O Candle  de Indecisão: ele indica que os touros ou os ursos estão 
perdendo o poder. O candle de indecisão PSL tem 3 características 
principais: 
 A sombra precisa ser maior que o corpo do candle. 
 A sombra precisa apontar para a mesma direção da tendência 
precedente. 
 O corpo do candle precisa ser o oposto da tendência precedente 
(caso seja do mesmo tipo da tendência precedente, pode ainda ser 
válido mas precisa ter cautela). 
Acima explicamos o conceito da segunda metade e mostramos um candle 
de indecisão. Agora vamos inseri-lo no contexto de um padrão de sombra 
longa. 
 
 
 
      
 
Página 26 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
Figura 12 - Padrão de Sombra Longa com tendência precedente assinalada 
Na parte assinalada em amarelo você acompanha a tendência precedente 
baixista.  
Observando esses candles fica muito claro o que eles nos têm a dizer.  
Tanto a primeira como a segunda metade de cada candle nos conta que 
os ursos estão controlando o mercado. A pequena sombra inferior nos diz 
que os touros estão revidando, mas os grandes corpos baixistas nos 
revelam que o domínio pertence aos ursos.  

 
 
 
      
 
Página 27 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
Figura 13 - PSL com candle de indecisão assinalado 
Agora, veja o candle de indecisão assinalado em amarelo.  
Esse candle indica algo totalmente diferente. Ele nos conta que na primeira 
metade de sua vida a forte tendênc ia baixista se manteve e o preço foi 
levado para uma nova mínima.  
Contudo, na segunda metade do candle vemos um movimento altista bem 
significativo. Isso nos mostra que os touros estão com tanta força que 
foram capazes de reverter completamente o moviment o baixista e fechar 
o candle com um corpo altista.  
Pense a respeito do significado disso.  O mercado sofreu alterações 
consecutivas pois era dominado pelos ursos, em seguida passou a 
apresentar uma indecisão e finalizou com a ascensão dos touros.  
A segund a metade do candle de indecisão nos conta que os touros 
tomaram a frente e que esse poder pode continuar no próximo candle.  
Esse é um padrão de sombra longa.  Mas antes de operar esse padrão 
é preciso entender sobre operações de reversão que é tema de outr o 
capítulo. 

 
 
 
      
 
Página 28 
Price Action Avançado para Forex 
       
Padrão de Agrupamento (PA) 
O padrão de agrupamento é ligeiramente diferente. A diferença é que ele 
tem sua força nos números.  
Na maioria dos PAs os candles de indecisão são do tipo fraco. Contudo, o 
fato de 5 candles fracos de indecisão se agr uparem fazem com que o PA 
seja forte.  
Vamos dissecar as duas partes mais importantes de um PA. 
1. A tendência precedente. 
2. Os candles de indecisão. 
A Tendência Precedente:  Não tem muito o que dizer aqui. É a mesma 
coisa que acontece com o PSL. A diferença fica por conta de procurarmos 
por uma tendência longa.  
Pode-se operar baseado em tendências curtas mas o PA é definitivamente 
mais poderoso quando as tendências são maiores e mais longas. 
Consideramos uma tendência longa quando  ela contém oito  ou mais 
candles. 
A figura abaixo dá uma ide ia geral do tipo de tendência precedente que 
procuramos no PA. 
 
Figura 14 - PA com tendência precedente assinalada 
Grupamento de Candles de Indecisão: é preciso ter ao menos 5 candles 
de indecisão antes de consideramos que estamos diante de um PA. Isso 

 
 
 
      
 
Página 29 
Price Action Avançado para Forex 
       
é o mínimo. Se tiver 6 ou mais, melhor. De modo geral, quanto mais 
candles de indecisão, mais forte é o PA. 
 
Figura 15 - PA assinalado 
O ideal é que o grupamento não favoreça nenhuma direção a princípio. O 
que precisa é formar uma linha reta. Claro, não precisa ser algo perfeito (o 
que é pouco provável de acontecer), o importante é não ter uma tendência 
definida. 
 
Figura 16 - Falsos PAs x PA verdadeiro 
A força do PA é dependente do número de candles no grupamento e da 
tendência precedente. Se temos uma tendência muito forte formada por 
muitos candles e o grupamento tem 6 ou mais candles, então temos um 
PA forte.  
 
  

 
 
 
      
 
Página 30 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 
 
ZONAS DE SUPORTE E 
 RESISTÊNCIA (S+R) 
 
  
 
 
 
      
 
Página 31 
Price Action Avançado para Forex 
       
Introdução 
Um dos erros mais comuns e infantis dos traders é ignorar as áreas de 
suporte e resistência. Nos sites e livros a respeito de Forex não é dada a 
devida importância ao assunto.  
A maioria das pessoas prefere pensar em suportes e resistências da forma 
mais preguiçosa possível, usando linhas calculadas por fórmulas como 
Fibonacci e Pivot Points.  
Embora esse tipo de linha tenha lá seu emprego, certamente plotar as 
suas próprias linhas de suporte e resistência é uma opção bem melhor e 
mais lucrativa.  
Mas antes de irmos adiante, considere memorizar os termos a seguir. 
 
Figura 17 - Sinônimos de Suporte e Resistência 
Suporte é sempre igual a área de compra. As palavras “compradores”, 
“touros” e “suporte” são sinônimos e usaremos muito por aqui.  
Da mesma forma, resistência é sempre uma área de venda e os termos 
“vendedores”, “ursos” e “resistência” são sinônimos. 
Assim, o que é exatamente um suporte e uma resistência? 

 
 
 
      
 
Página 32 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
Figura 18 - Definição de Suporte e Resistência 
Se uma área de suporte é rompida pelo preço, então ela se torna uma área 
de resistência. Se uma área de resistência é rompida pelo preço, ela se 
torna uma área de suporte.  
Essas áreas (que aqui também chamamos de zonas) giram em torno de 
50 a 150 pips em que o preço tende a agir de forma errante e é perigoso 
operar.  
Elas normalmente se formam quando o preço se move para um 
determinado patamar e começa a andar de lado. 
Você perceberá que todas as vezes que o preço se apro xima desta área 
ele fica preso na faixa, ou faz o repique se afastando da área de forma 
aleatória. Uma zona S+R (suporte ou resistência) é uma terra de ninguém, 
ali há grandes chances de ser travada uma batalha épica pelo controle do 
mercado (e aqui eu me dou os parabéns pelo tom dramático :) ).  
 
Plotando Zonas de Suporte ou Resistência (S+R)  
Quando o preço repica de um suporte e de uma resistência ele não o faz 
exatamente do mesmo ponto, é por isso que não definimos mais apenas 
uma linha como suporte ou resistência e sim uma zona de influência. 
A plotagem das zonas de suporte e resistência é mais uma arte do que 
uma ciência. Entre os bônus deste livro (versão paga) você terá alguns 
vídeos comigo plotando linhas de suporte e resistência em diversos pares.  

 
 
 
      
 
Página 33 
Price Action Avançado para Forex 
       
Recomendo que os assista atentamente e depois faça sua própria 
plotagem com base nos gráficos atuais dos seus pares prediletos. 
  
 
 
 
      
 
Página 34 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 
 
PSL E AS OPERAÇÕES DE REVERSÃO 
  
 
 
 
      
 
Página 35 
Price Action Avançado para Forex 
       
Como Identificar Operações de Reversão 
Atualmente o método concentra-se principalmente nos trades de reversão 
com uso do PSL e é por isso que você precisa entender  bem esse 
mecanismo. 
Vamos dissecar uma operação de reversão , fazer uma revisão do que foi 
visto e mostrar exatamente como ela se forma e por que.  
Existem 3 partes em uma reversão: 
 
Figura 19 - Divisão do PSL 
  

 
 
 
      
 
Página 36 
Price Action Avançado para Forex 
       
Tendência Precedente 
 
Figura 20 - Tendência Precedente do PSL 
É simples assim:  a tendência precedente é um movimento forte feito 
pelos touros ou os ursos indicando uma grande  pressão compradora ou 
vendedora.  
No exemplo acima, a tendência precedente é um forte movimento baixista 
indicando que existem muitos vendedores no mercado e poucos 
compradores. 
Por que a tendência precedente é uma parte essencial de uma reversão?  
A resp osta é simples:  se um candle de indecisão se forma sem uma 
tendência precedente, como é possível ocorrer uma reversão?  
Estaríamos revertendo o que? Se não temos o que ou de onde reverter 
isso não pode ser considerado um candle de indecisão! Veja como 
funciona: 

 
 
 
      
 
Página 37 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
Figura 21 - Domínio dos Ursos 
Veja que es sa é a tendência baixista precedente. Observe que os ursos 
têm muita força e os touros quase nenhuma. Esse é o motivo dos preços 
despencarem. Mas aí então... 
Candle de Indecisão 
 
Figura 22 - Transição de Poder 

 
 
 
      
 
Página 38 
Price Action Avançado para Forex 
       
Veja isso. Temos um candle de indecisão se formando no meio de uma 
forte tendência baixista. Vamos parar para pensar no que acontece aqui.  
Na figura acima vemos que existe uma grande pressão vendedora e os 
ursos tem o controle. De repente, temos esse candle de indecisão.  
Um cande de indecisão significa que os touros e os ursos estão igualados 
em poder. Em outras palavras, isso significa que os vendedores deixaram 
o mercado e alguns compradores estão chegando.  
Esta transição de poder é refletida pelo candle de indecisão. Existe m 
diversos tipos de candles de indecisão mas, de longe, o mais forte é o 
padrão de sombra longa (PSL) que aprendemos anteriormente.  
A Tendência de Reversão 
Isso acontece quando os compradores invadem o mercado e a pressão 
vendedora diminui. Agora temos um mercado altista e que começa a 
mover-se para cima. Uma operação é realizada em algum lugar da 
tendência altista. 
É disso que se trata um trade de reversão. O candle de indecisão é um 
sinal de que talvez estejamos diante de uma transição de poder. Mas como 
já deve ter notado as coisas não são tão fáceis assim. Existem algumas 
regras para se entrar e confirmar essas reversões.  
Certifique-se de entender 100% a mecânica dos trades de reversão antes 
de tentar operá-los. 
 
 
 
      
 
Página 39 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
Figura 23 - Mercado Dominado Pelos Ursos 
 
Figura 24 - Candle Mostrando Indecisão do Mercado 

 
 
 
      
 
Página 40 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
Figura 25 - Mercado Dominado Pelos Touros 
  
  

 
 
 
      
 
Página 41 
Price Action Avançado para Forex 
       
Setups Fortes Baseados no Price Action 
Você já deve ter um bom entendimento sobre os trades de reversão e do 
que é feita uma forte reversão. Contudo, você ainda não está pronto para 
operar. Lembra-se da segunda parte de uma operação de reversão? Nós 
a chamamos de candle de indecisão.  
Quando se forma um candle de indecisão em uma tendência temos uma 
indecisão e não uma reversão . Por exemplo, na imagem abaixo vemos 
uma tendência baixista precedente seguida por um candle de indecisão.  
 
Figura 26 - Candle de Indecisão 
Neste momento os touros e os ursos estão brigando de igual para igual. 
Isso indica indecisão. O mercado pode seguir em qualquer direção.  
Nossa expectativa é que o mercado reverta e possamos entrar comprados 
nessa operação. Contudo, é perfeitamente possível que os ursos vençam 
a batalha e continuem a puxar os preços mais para baixo. 

 
 
 
      
 
Página 42 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
Figura 27 – Os Ursos Vencem e Mantêm a Tendência Baixista 
Percebe o problema? Você entende o mecanismo de uma reversão e 
como identificar fortes reversões em potencial. Contud o, este 
conhecimento não vale de nada se você não consegue filtrar setups 
ruins. 
Então qual é o truque? Temos que usar a análise de candlesticks e as 
zonas de suportes e resistências em conjunto. Essa união é altamente 
benéfica, vejamos por que. 

 
 
 
      
 
Página 43 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
Figura 28 - Candle de Indecisão em Zona de Suporte 
A área verde no gráfico acima é um suporte. Nesta área encontramos um 
grupo de compradores  (lembrando que “suporte” e “compradores” são 
sinônimos). A parte em amarelo com candles vermelhos nos mostra uma 
forte tendência precedente baixista alcançando a área de suporte.   

 
 
 
      
 
Página 44 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
Figura 29 - PSL em Zona de Suporte 
Uma vez que temos uma área de suporte já antecipamos que é grande a 
probabilidade dos ursos terem dificuldades aqui.  
Assim, se um PSL forma-se nesta área veremos isso como um forte sinal 
de que pode se formar uma reversão. Isso porque duas diferentes formas 
de análise do price action (AC e S+R) estão me dizendo a mesma coisa.  
O PSL está me dizendo que os ursos estão perdendo força na medida em 
que os touros estão ganhando força.  
A zona de suporte está dizendo que devo esperar que compradores 
entrem no mercado nessa área. 
Preenchido esses aspectos, estamos preparados para entrar em uma 
operação ou não. 
Para isso precisamos determinar alguns aspectos importantes do trading, 
sobre como entrar nas operações e confirmar que elas são viáveis.  
  

 
 
 
      
 
Página 45 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 5 
 
ASPECTOS OPERACIONAIS DO TRADING 
  
 
 
 
      
 
Página 46 
Price Action Avançado para Forex 
       
Gatilhos de Operações 
Agora que já sabemos como reconhecer os melhores setups de reversão, 
o passo final é saber quando entrar em uma operação.  
Vale lembrar que mesmo os setups mais poderosos de reversão às vezes 
não se confirmam em reversões. Precisamos ver alguma confirmação  de 
que a tendência precedente morreu e a tendência de reversão começou 
antes de entrar nela.  
Quando uma tendência de reversão começa a se formar, após um PSL, 
devemos sinalizar algum ponto significativo para servir de gatilho. Esse 
ponto seria uma área d e suporte e resistência que, quando rompida, 
indicaria que a tendência tem força para continuar. 
 
Figura 30 - Determinando o Gatilho de Entrada 
Na imagem acima, podemos ver que o PSL tem uma forte tendência 
precedente e um poderoso candle de indecisão.  
Observe que a tendência de reversão apenas começou. Neste ponto ainda 
não podemos ter certeza de que a tendência de reversão se consolidará.  
Assim, escolhemos uma área que seja significativa (uma máxima ou 
mínima de candles anteriores) por ter servido como uma resistência ou um 
suporte menor mais atrás no gráfico.  

 
 
 
      
 
Página 47 
Price Action Avançado para Forex 
       
Se nesse caso estudado os touros tiverem força suficiente para romper 
esse patamar isso indicará que estão no controle. Assim, esse é o nosso 
gatilho para entrar comprado  ou vendido  e capitalizar  na tendência de 
reversão.  
Usamos dois tipos principais de pontos que podem ser máximas ou 
mínimas. 
Níveis Psicológicos 
Um nível psicológico é q ualquer nível de valor que termina em número 
redondo. No caso do GBP/JPY teríamos os níveis principais: 
 140.00 
 150.00 
 160.00 
 E assim por diante. 
Seus níveis psicológicos médios seriam: 
 141.00 
 141.50 
 142.00 
 142.50 
 143.00 e assim por diante. 
Seus níveis psicológicos menores seriam: 
 141.10 
 141.20 
 141.30 
 141.40 
 141.60 e assim por diante. 
Máxima/Mínima do Candle de Indecisão 
Se o nível psicológico médio/principal mais próximo é muito longe ou 
muito próximo você pode considerar colocar sua entrada na máxima ou 
 
 
 
      
 
Página 48 
Price Action Avançado para Forex 
       
mínima do candle de indecisão. Abaixo temos um exemplo de entrada na 
máxima do candle de indecisão. 
 
Figura 31 - Gatilho no Candle de Indecisão 
Por sua vez, uma entrada na máxima/mínima do candle de indecisão é tão 
efetivo quanto em um nível psicológico. Contudo, nem sempre é uma 
opção, pois às vezes a sombra é muito grande ou muito pequena. 
Não existe uma distância precisa do candle de indecisão para colocar uma 
máxima ou mínima significativa. Temos que usar a cabeça e fazer isso no 
olho pois depende fundamentalmente do par operado e das condições de 
mercado.  
O truque é não colocar muito próximo ou muito distan te do candle de 
indecisão.  
Ok, isso não parece muito claro, mas não é difícil. Tudo o que precisa a 
fazer é treinar, comece a colocar seus pontos significativos e observar o 
comportamento do preço que aos poucos você se acostuma.  
Além disso, assista o meu vídeo exclusivo que vem como bônus do pacote 
em que mostro para você uma operação acontecendo em tempo real. 
 

 
 
 
      
 
Página 49 
Price Action Avançado para Forex 
       
Entrando na Operação 
Entrar em uma operação é um processo simples. Uma vez que sua linha 
de confirmação foi rompida (algo entre 3 e 5 pips) o trade é aberto.  
O objetivo e o stop são baseados em fatores ligados ao price action e a 
diversas técnicas específicas que falaremos em outro capítulo. 
Lembre-se também de adicionar suas regras de gerenciamento de capital 
para saber qual a alavancagem que ut ilizará para não correr um risco 
superior ao adequado para sua conta. 
  
 
 
 
      
 
Página 50 
Price Action Avançado para Forex 
       
A Estrada Até Aqui... 
Nessas poucas páginas , acredito que  consegui transmitir para você o 
conhecimento acumulado em anos de experiência no Forex, através da 
metodologia mais vencedora de todos os tempos: o Price Action. 
Se você já domina outros aspectos do mercado, somente o que você 
aprendeu aqui já vai lhe dar  uma chance muito maior de sucesso do que 
a maioria absoluta dos traders que chegam ao mercado todos os dias, 
ávidos por fazerem milhões da noite para o dia. 
Reversões estão no cerne do método e sua detecção e operação é 
responsável por gerar milhares de d ólares todos os dias para traders de 
price action no mundo todo. Claro, reversões são um aspecto do método. 
Se você quiser se aprofundar ainda mais no método e utilizar 
profissionalmente nos seus trades no Forex, tenho uma excelente notícia! 
Você pode ter acesso i mediato ao Curso Online Price Action Para 
Forex, incluindo esse livro digital completo  e os indicadores que uso 
(nenhum para tomar decisões, são apenas acessórios! Que isso fique bem 
claro! :D) e mais de 30 aulas com muitas horas de conte údo focado no 
método. 
Em busca de melhorar a qualidade dos nossos traders, conseguimos 
montar um pacote com um valor absurdamente baixo  em razão do 
retorno obtido  para você aproveitar todo o potencial do price action 
avançado para Forex, um trabalho que foi responsável por transformar 
traders inconstantes em lucrativos.  
Para saber mais, clique na imagem abaixo: 
 

 
 
 
      
 
Página 51 
Price Action Avançado para Forex 
       
 
Considerações Finais 
Este livro foi escrito para ser prático, simples e direto. Ele é fruto  de uma 
metodologia para Forex altamente eficaz e que passou no teste do tempo 
uma vez que vem sendo aplicada no mercado há anos com sucesso. 
Isso por si só garante o seu sucesso?  Por mais q ue eu gostaria de 
pensar diferente, a resposta é não. Nada , de forma isolada, pode garantir 
o seu sucesso em nenhum campo da vida. 
Mas falando especificamente de mercado financeiro – e de Forex – o bom 
desempenho vem com o tempo na medida em que  uma gama de fatores 
se juntam para moldar o seu estilo de trader. 
Equilíbrio psicológico, gerenciamento de capital, plano de operação, 
experiência... são alguns dos fatores que serão indispensáveis para que 
você obtenha lucros constantes no mercado e tenh a o estilo de vida que 
almeja ter e que milhares já desfrutam.  
Para isso, é necessário aprendizado contínuo.  Se você chegou aqui 
após inúmeras tentativas fracassadas de operar Forex, tenho certeza que 
você é obstinado o suficiente para continuar tentando e espero que este 
método seja o que faltava para dar início a um período de crescimento e 
resultados no seu trading. 
Se você chegou aqui sem saber absolutamente nada de Forex, já 
percebeu que não precisa ser um bicho d e sete cabeças, mas quero 
lembrá-lo que é preciso desenvolver outros aspectos do trading para em 
conjunto com este método você alcançar o sucesso pleno. 
 
