6 DICAS 
PARA ENCONTRAR
AS MELHORES 
ENTRADAS EM QUALQUER 
ESTRATÉGIA DE 
NEGOCIAÇÃO 
PRODUZIDO POR:
BRENDA COSTA 
TRADER E COACH DE OPÇÕES 
BINÁRIAS
I N S T A G R A M:  @ B R E N D A T R A D E R

ATENÇÃO: A VENDA DESSE MATERIAL É PROIBIDA, O 
COMPATILHAMENTO  É TOTALMENTE GRATUITO.  
      Primeiramente vamos começar a selecionar e filtrar as 
melhores operações. Localização significa que você só aceita 
negociações nos níveis de preços principais. Esses pontos de 
localização geralmente são suporte e resistência, níveis de 
preço redondos, médias móveis, níveis de Fibonacci de 
retração, projeção ou pontos com mais de um fator de análise. 
      No entanto, a coisa mais difícil para o trader amador é 
selecionar os bons sinais de negociação e quando eles 
ocorrem. Eles sempre sentem que estão perdendo porque, 
além dos critérios de localização que faltam, tudo é uma 
oportunidade para entrar em uma operação.
      No longo prazo, fazer operações que realmente aconteçam 
a esses níveis de preços e fazer um filtro das melhores 
oportunidades pode causar um grande impacto em suas 
operações, mesmo que você realize poucas operações, isso 
geralmente aumenta a qualidade do sinal e pode ajudar a 
melhorar seu desempenho.
 
      Quando se trata de encontrar melhores entradas 
operacionais, existem certos conceitos que podem ser 
usados   por qualquer trader em qualquer método de 
negociação.
      Os métodos e dicas discutidos neste ebook são 
universalmente aplicáveis   a qualquer período de tempo
e a qualquer mercado.
1 - LOCALIZAÇÃO

      Vamos recuar e nos perguntar o que queremos fazer com a 
análise de vários períodos de tempo? Queremos ter uma visão 
mais ampla, queremos ver onde o preço atual está em relação à 
tendência de longo prazo, se houver grandes níveis próximos e 
queremos ter certeza de que teremos uma perspectiva 
diferente.
      Se você tiver dificuldade de encontrar zonas de suporte e 
resistência no time atual, aumente no máximo dois timesfrimes 
Por exemplo: TIME- 1 minuto, você pode colocar em 5 e 15 
minutos para vizualizar as zonas fortes, mas não tem 
necessidade de analisar o time de 1 hora, isso pode gerar 
muitas regiões e pode confundir sua cabeça. 
      Você também pode fazer tudo isso  simplesmente 
diminuindo o tempo real que deseja operar. Se estiver no time 
de 30 minutos, não vá ao período de tempo diário para 
encontrar um negócio. Mantenha-se no time de 30 minutos, e 
apenas diminua o zoom. Isso ajuda a obter uma imagem 
precisa da situação atual. Muitas vezes, o prazo em que 
estamos é muito estreito e perdemos pistas importantes.
      Perspectiva é um tópico totalmente negligenciado. A 
maioria dos traders mantem o seu cronograma e não amplia o 
zoom e interpreta seus gráficos completamente errados. Abaixo 
você vê um gráfico da maneira que muitos traders o 
seguirão. Parece que o preço está na área inferior da tela e em 
um nível de suporte,
 
2 - CONFLUÊNCIA DE TIMEFRIME

     Na imagem abaixo o preço está na área inferior da tela  em 
um nível de suporte, pronto para saltar quando tocar no 
suporte   
 
    Mas quando diminuímos o zoom no mesmo período de 
tempo, parece que o preço tem estado em uma forte tendência 
de alta por um longo tempo e que acaba de começar a mudar 
e iniciar uma tendência de baixa. Na verdade, há muito espaço 
para o lado negativo e o alcance que vimos na imagem acima é 
o topo quando diminuímos o zoom.

      Minha dica é: diminua o zoom, dimensione os gráficos de 
maneira diferente, tente diferentes níveis de zoom e você 
entenderá seus gráficos de uma maneira muito diferente.
      
 
3 - CONHEÇA A CONDIÇÃO DO MERCADO
      Este terceiro ponto é algo que muitos traders não seguem - 
ou até estão cientes disso só não colocam em prática.
      É vital, como trader, que você saiba: (1) sob quais condições 
de mercado sua estratégia tem melhor desempenho e, em 
seguida, (2) escolha os mercados que estão nesse cenário.
      Os operadores de tendências frequentemente apanham em 
zonas de consolidação. Traders de reversão se queimam em 
fases de forte tendências. E os traders de gama enfrentam 
problemas na negociação de fugas.
      Selecione o mercado que você costuma operar e observe 
quais condições de mercado seu método funciona melhor.
      Você deve pegar screenshots de seus 10 melhores negócios, 
encontrar as semelhanças e anotar as condições de mercado 
em que os negócios ocorreram e em seguida, melhorar o 
processo de seleção do mercado e entrar apenas em operações 
que você sabe que sua taxa de acerto é maior.
      Quando você tem a matemática ao seu favor, ou seja você  
avaliou e fez um backtest de sua estratégia, sabe quais as taxas 
de acerto de sua estratégia, automaticamente você aumenta 
sua confiança na hora de operar.
      
 

      Na minha própria negociação, eu olho para padrões de 
longo prazo que podem facilmente incluir 30-50 velas de cada 
vez nos ultimos 30 minutos, observo como o mercado tem se 
comportado, se naquele determinado ativo tem respeitado 
minhas estratégias operacionais.  
      Assim como no exemplo abaixo de consolidação. Observar o 
tamanho e força das velas fornecem um contexto muito melhor 
e podem contar uma história inteira sobre o que está 
acontecendo entre compradores e vendedores e como os 
poderes estão mudando entre as duas partes.
      Eu levo isso um passo adiante e não apenas olho para o 
padrão em si, mas também para o que aconteceu antes do 
padrão ser formado. Como a tendência parecia levar ao 
padrão? Como as velas se comportaram e até chegar em 
determinado ponto, elas estão mostrando força ou não.
      Observe sempre qual contexto geral o mercado se encontra 
para obter os melhores sinais.
 
4 - TAMANHO DO SINAL

      Este tópico é uma continuação do anterior. Assim como 
tomar decisões operacionais baseadas em mais velas é 
geralmente mais eficaz, a negociação com mais fatores de 
confluência também pode melhorar a qualidade das suas 
operações.
      Sempre deixe os gráficos contar uma história e ouça 
atentamente. Quanto mais fatores de confluência você tiver 
que apoiam sua ideia estratégica, melhor é o sinal.
      Se você tem um diário de negociação - nenhum trader deve 
operar sem um bom diário - você pode acompanhar como a 
quantidade de fatores de confluência afeta a precisão de seus 
sinais e sua taxa de acerto em geral. Eu procuro pelo menos 2 
fatores de confluência antes de considerar uma boa operação.
      Naturalmente, o tipo de fatores de confluência pode variar 
com a sua estratégia, mas a ideia subjacente funciona para 
todos os tipos de traders.
 
 
 
 
OBSERVE OS EXEMPLOS ABAIXO 
 
5 - FATORES DE CONFLUÊNCIA

EXEMPLO 2 - A ZONA DE RESISTÊNCIA FOI CONFIRMADA PELAS BANDAS DE BOLINGUER, E POR UMA RESISTÊNCIA DO DIA ANTERIOR. TORNANDO A ZONA EXTREMAMENTE FORTE. 
EXEMPLO 1 - O OMBRO CABEÇA OMBRO ACONTECEU EXATAMENTE EM UMA REGIÃO DE PULBACK E ZONA DE FIBONACCI, TORNANDO ESSE PONTO EXTREMAMENTE FORTE.
      Antes de entrar em um operação, eu me pergunto: o 
mercado realmente está bom? Sento-me para trás, paro por 
alguns minutos observo atentamente e depois tomo uma 
decisão.
      Eu opero a quase 3 anos. Se há uma coisa que eu aprendi é 
que dói muito mais perder dinheiro por fazer uma operação 
ruim que você sabia  que não deveria ter feito, do que  quando 
você perde um negócio que você não tinha certeza se entrava 
ou não.
      Sempre haverá uma próxima operação, você não poderá 
receber o dinheiro de volta quando fizer uma operação ruim.
      Uma operação não grita “incrível”, é você  que tem que 
pensar sobre o quanto vale a pena ou não entrar em uma 
operação, você que decide quando deve entrar e sair.
 
Fique paciente!
 
 
 
 
 
 
6 - VOCÊ AMA O MERCADO ?
@BRENDATRADER IMOVING TRADER
