CONCEITOS INICIAIS E TIPOS DE GRÁFICOS 
 
O objetivo deste curso básico  é apresentar a quem inicia no mercado 
financeiro, os principais conceito s da ANÁLISE TÉCNICA.  O estudo da análise 
técnica é muito extenso, aqui são apresentados alguns dos principais e m ais 
relevantes pontos, no entanto,  acreditamos que seja suficiente para um bom 
aprendizado e ótimos resultados.  
A análise técnica ou análise gráfica, é um método de análise em que as 
informações do mercado, incluindo gráficos de preço e volume são quanti -
tativamente estudados para ajudar a predizer o movimento do mercado.  
Estudaremos inicialmente os Candlesticks, voltando-nos aos aspectos práticos, 
e deixando , neste momento,  de lado os detalhes históricos , os quais serão 
estudados mais adiante. 
Apesar de básico, podemos afirmar que este curso irá preencher uma lacuna 
de conhecimento, e por si só será suficiente para que o aprendiz inicie sua 
inserção nos mercados de FOREX, BOLSA DE VALORES, OPÇÕES 
BINÁRIAS, e outros mercados que se utilizam da ANÁLISE TÉCN ICA como 
ferramenta. 
 
Análise técnica, de uma manei ra simples, é uma abordagem que permite ao 
seu praticante avaliar qual o melhor momento (timing) para se iniciar e encerrar 
uma operação de compra ou de venda de  
um ativo financeiro ou quando deve ficar fo ra do mercado. Para tanto, utiliza 
gráficos e teorias formuladas sobre sua dinâmica e, mais recentemente, 
estudos matemáticos -estatísticos complementares que conhecerão ao longo 
deste e de outros cursos que aqui serão ministrados.  
As primeiras teorias e m étodos operacionais surgiram no início do século XXI . 
Pesquisando, encontramos que, em 1901, durante a fusão da U.S.Steel, um 
dos seus diretores James R. Keene utilizava a técnica dos gráficos Ponto -
Figura intensamente. Posteriormente, alguns “scalpers” (operadores de pregão) 
passaram a utilizá-la nas suas operações day-trade (intra diário) e a prática do 
mercado acabou convertendo -a numa teoria de uso comum, não se sabendo 
ao certo quem foi o seu criador. 
Na mesma época, Charles H. Dow, proprietário de um serviço de informações 
voltado para o mercado financeiro – Dow-Jones Financial News – e a quem é 
creditada a invenção dos índices no  
mercado de ações, em artigos escritos para o Wall Street Journal definiu os 
conceitos básicos do viria a se tornar uma teoria. Após sua morte em 1902, seu 
sucessor na editoria do jornal, William P.  
Hamilton, continuou escrevendo nos 27 anos seguintes novos edit oriais e 
dando forma àquilo que hoje é mundialmente conhecido como “A Teoria de 
Dow”, em nossa opinião, a essência da análise 
técnica e por onde começaremos. Mas, antes, será preciso que co nheçamos 
algumas noções básicas para melhor entendimento de suas regras e conceitos. 
A ANÁLISE TÉCNICA se utiliza d e figuras variadas para representação dos 
preços. É com estas figuras, que se formam os gráficos. 
Iremos, neste estudo, esclarecer alguns conceitos em torno dos gráficos e suas 
aplicabilidades. 
Um gráfico de cotações é uma sequência de pontos definidos numa dada 
janela de amostragem usando para isso uma dada base de tempo (t imeframe). 
Cada gráfico tem dois eixos. No eixo X vem a escala do tempo e no eixo Y 
temos os valores das cotações. 
 
A base de tempo (timefra me) utilizada pode variar de gráfico para gráfico 
dependendo da estratégia do analista. Pode ser utilizada uma base de tempo 
intraday, diária, semanal, mensal, trimestral ou anual. Quanto menor for a base 
de tempo, menor compressão terá a visualização do gráfico. 
Uma base de tempo diária utiliza para desenhar o gráfico um ponto por cada 
dia de sessão em Bolsa enquanto que uma base de tempo semanal utiliza um 
ponto para cada 7 dias. Por exemplo, se num gráfico diário visualizarmos 100 
pontos de informação, n um gráfico semanal com o mesmo número de pontos 
iremos visualizar 5 meses (um ano corresponderá, grosso modo, a 252 pontos) 
de cotações. Geralmente os analistas utilizam gráficos intraday (visualização 
da variação das cotações ao longo da sessão de bolsa) ou gráficos diários com 
o intuito de analisar a evolução de curto -prazo das cotações. Se quiserem 
analisar as tendências de médio/longo prazo de uma empresa deverão utilizar 
gráficos mensais ou anuais. 
BASICAMENTE HÁ TRÊS TIPOS DIFERENTES DE GRÁFICOS UTILIZADOS 
NA ANÁLISE TÉCNICA:  
01-GRÁFICO DE LINHAS 
02- GRÁFICO DE BARRAS  
03- GRÁFICO DE CANDLESTICKS 
 
1. GRÁFICO DE LINHAS 
O gráfico de linha é o gráfico mais simplista. Desenha -se unindo por uma linha, 
cada ponto consecutivo desenhado no gráfico y -x. A coor denada no eixo Y 
será a cotação de fechamento e a coordenada no eixo X será a data do pregão 
em que ocorreu a cotação. A grande vantagem destes gráficos é que a sua 
análise é bastante intuitiva. 
 
 
2. GRÁFICO DE BARRAS  
O gráfico de barras já é um gráfico mais complexo. Para desenhá -lo são 
precisos 4 dados por data: a cotação de fechamento, o valor máximo e mínimo 
do dia, bem como a cotação na abe rtura. O máximo da sessão e o mínimo da 
sessão definem os extremos da linha definida por cada dia. A pequena linha 
horizontal para a direita define a cotação de fechamento, enquanto a que 
aponta para a esquerda define o valor da abertura. 
 
A grande vantagem deste tipo de gráfico face ao gráfico de linha é que oferece 
mais informação, ainda que seja de leitura mais densa. 
 
3. GRÁFICO CANDLESTICK  
Este gráfico é proveniente do Japão e tornou -se muito popular na última 
década. Num gráfico candlestick são necessários os valores de fechamento e 
abertura, bem como o máximo e mínimo da sessão. A grande vantagem destes 
gráficos é que permitem uma leitura  rápida da relação entre o preço final e de 
abertura. Se o candle for branco, significa que o valor de fechamento foi 
superior ao valor de abertura. Se o candle for preto é porque a cotação de 
fechamento terminou abaixo do valor de abertura. 
 
 
 
 
 
SURGIMENTO 
Agora sim, vamos abordar mais claramente os fatos históricos. Os candlesticks 
surgiram no Japão no sé culo 17 com o mercado de arroz. De lá p ara cá esse 
sistema de representação fo i sofrendo alterações até chegar nos dias atuais, 
onde é bastante usado para a análise gráfica.  
Como qualquer análise técnica, deve ser usad o junto com outras  
ferramentas. Para se criar o candlestick usa -se o  preço de  abertura, 
fechamento, máximo e mínimo de cada período. O corpo do  candlestick é 
representado por uma barra cuja altura é dada pela diferenç a entre o preço de 
fechamento e abertura, enquanto a linha acima e abaixo  correspondem ao 
preço máximo e mínimo resp ectivamente. 
Quando o preço de fechamento é maior que o preço de abertura do período, o 
candlestick é representado aqui pela cor azul para facilitar a visualização.  
E quando o preço de fechamento é menor que o preço de abertura do período,  
utiliza-se a cor  vermelha. 
 
Corpo longo x curto : Candlestick de corpo longo mostra  uma disputa mais 
intensa entre compradores e vendedores, enquanto os curtos demonstram 
consolidação do preço. Depois de uma alta, um candle longo vermelho pode 
representar o estabelecimento de um ponto de resistência. Por outro lado, após 
uma queda de pre ços, um longo candle azul pode representar o 
estabelecimento de um ponto de suporte. 
 
VEREMOS AGORA, ALGUNS PADRÕES DE CANDLESTICKS, PORÉM 
ESTE ASSUNTO SERÁ ABORDADO MELHOR POSTERIORMENTE. 
PADRÕES COMUNS DE CANDLESTICKS : Marubozu: Quando o preço de 
abertura coincide com o mínimo, e o preço de fechamento com o máximo 
temos um Marubozu azul, mostrando que os compradores dominaram o pregão 
na maior parte do tempo. Quando o preço de abertura coincide com o máximo, 
e o fechamento com o mínimo temos um Marubozu vermelho, mostrando que 
os vendedores dominaram o pregão.  
 
Martelo – Linha de mínimo grande e máximo curta : Nesse caso os 
vendedores dominaram durante um período, criando uma longa linha de 
mínima, porém mais tarde os compradores predominar am. Pode ser azul ou 
vermelho, porém quando vermelho os compradores não foram tão 
predominantes. 
 
  
Martelo Invertido – Linha de máximo grande e mínima curta : Os 
compradores dominaram durante um período o pregão, forçando uma alta, 
porém mais tarde houve o predomínio dos vendedores que provocaram um 
fechamento menor que a abertura. Pode ser azul ou vermelho, porém quando 
azul os vendedores não foram tão fortes. 
 
  
“Spinning Tops” – Linha de máximo e mínimo iguais e corpo pequeno : 
Nesse caso houve uma indecisão entre compradores e vendedores, já que a 
abertura e fechamento estão muito próximos e as linhas de máximo e mínimo 
são equivalentes. 
 
  
Doji: No limite do padrão anterior, quando o preço de abertura e fechamento 
são praticamente iguais forma -se o Doji que repr esenta total indecisão entre 
compradores e vendedores. Depois de uma alta ou baixa, o aparecimento de 
um Doji deve ser encarado como um alerta para alguma provável mudança de 
tendência. 
 
  
Mais padrões de candlesticks  : No Harami , o corpo do último candlestick 
está dentro do corpo do dia anterior. No “engolfing” (engolfo) o corpo do dia 
anterior é que está dentro do último candlestick. No “Estrela” não há preço na 
mesma faixa que o dia anterior, ocorrendo um “gap”. 
 
Os candlesticks são utilizados principalmente par a prever uma reversão de 
tendência de alta ou baixa. Dessa maneira formam -se figuras padronizadas, 
muitas com nomes exóticos, que são divididas em padrões altistas ou baixistas. 
Padrões altistas indicam que a tendência de baixa está próximo ao fim e 
padrões baixistas o fim da tendência de alta. Há muitos desses padrões, os 
mais conhecidos são mostrados abaixo. Na maioria dos casos recomenda -se 
esperar o próximo pregão, após o padrão, para confirmar a reversão. Os 
padrões “Martelo” ou “Shooting Star” indepen dem da cor do candlestick. 
 
 
Devido à facilidade visual de se detectar o sentimento do mercado, os 
candlesticks são os preferidos pelos profissionais, sendo usado em conjunto 
com outras ferramentas da análise técnica. 
 