EBOOK TRADER 
REALISTA 
PARA INCIANTES –EDIÇÃO 01

APRESENTAÇÃO
Olá Trader, é com grande alegria que nós da equipe TraderRealista 
desenvolvemos esse ebook a todos vocês.
Nosso objetivo é abordar conceitos básicos, que são duvidas na cabeça de 
quem esta começando a atuar como Trader no mercado financeiro.
Mediante a perguntas que recebemos pelos canais das redes sociais, 
chegamos até a elaboração e execução deste projeto.
Aproveite este conteúdo, e nos colocamos a disposição de todos para 
continuar ajudando a todos.
Seja bem vindo, e boa leitura!
Equipe TraderRealista
O QUE É TRADER?
O que é Trader? 
Esse é o profissional responsável por negociar ativos financeiros, seja como 
contratado para uma instituição financeira ou para si mesmo.
Antigamente, a resposta para o que é ser Trader era aquele profissional que 
frequentava a aparente bagunça da Bolsa de Valores e precisava gritar 
ordens de compra e venda.
Você já deve ter visto essa imagem em algum filme ou fotografia antiga. 
Com a criação do Home Broker e a popularização da internet, 
a BM&FBOVESPA está ao alcance de todos que tenham um CPF válido, 
alguns reais para investir e conexão com a internet.
A atividade de trade profissional pode ser realizada 100% remotamente, de 
casa, ou qualquer lugar do mundo.
Isso mudou as coisas. Hoje, existem muito mais traders do que antes. Inclusive 
o acesso à informação aumentou.
Mas não se engane: não é fácil ser um trader e viver exclusivamente disso. 
Você precisa estudar, praticar e ser bom no que faz. Por isso, ser um trader 
profissional é um processo gradativo.
Assim como é impossível você decidir ser piloto de Fórmula 1 em 24 horas, é 
muito complexo você se tornar um trader em tão pouco tempo.
Algumas pessoas vendem essa imagem: de que qualquer um pode se tornar 
trader e assim, não ter mais chefe, horários e ainda faturar milhares de reais 
com pouco esforço.
Sempre desconfie de mensagens assim:
Imagine só, que tal ganhar bem e trabalhar poucas horas por dia?
Você gostaria de operar da praia e ter ganhos ilimitados, apenas comprando 
e vendendo ativos?
É claro que sim. Quem não quer essas coisas?
Muito cuidado com esse tipo de promessa . As coisas não são tão simples 
assim. É verdade que todos podem tentar ser trader hoje, mas isso só significa 
que a concorrência aumentou.
E no mercado, para alguém ganhar, outra pessoa tem que perder. Significa 
que se você quer viver do mercado, precisa ser melhor do que a média de 
pessoas que estão nele.
EXISTEM TRÊS TIPOS DE TRADERS
• Trader de Curtíssimo Prazo
Estes são os day traders e os scalpers. Eles são negociadores que nunca 
dormem posicionados. Todos os ativos adquiridos são encerrados em menos 
de 24 horas.
Por trabalhar a curto prazo, esse trader faz mais negociações e por isso 
precisa operar com um valor que valha a pena o pagamento das taxas de 
corretagem.
Como os olhos desses profissionais estão no curto prazo, as notícias a respeito 
das empresas têm menos peso. A sua atenção está sempre na cotação do 
mercado e nos gráficos.
É por isso que ele utiliza a análise gráfica como principal modo de ler o 
mercado.
• Swing traders
No entanto, quem trabalhava com swing trade passou por fortes emoções. 
Muitas ações oscilaram forte, ativando até o circuit break (mecanismo que 
trava o mercado quando há variações acima de 10%).
O swing trader é todo negociador que adquire um ativo hoje e encerra sua 
posição em prazos acima de 24 horas. Ele costuma fazer menos trades do 
que o day trader.
Essa estratégia busca se aproveitar de grande movimentos de valorização do 
mercado, que duram mais de um dia.
Para isso, o swing trader se vale da mistura de análise técnica e análise 
fundamentalista (que lê as empresas de acordo com características e 
resultados do seu negócio).
• Position Trader
Esse é o investidor mais conservador do mercado. Sua estratégia é comprar 
ações e segurá-las por longos anos. Para o position trader, o gráfico não 
importa tanto quanto as perspectivas a longo prazo das empresas.
O position trader visa ganhar dinheiro pelo pagamento de dividendos da 
empresa e não pela venda dos papéis.
É raro um position trader vender suas ações de uma empresa por notícias 
cotidianas.
Isso acontece porque ele já as seleciona com base em fundamentos sólidos. 
Por isso, o position trader utiliza a análise fundamentalista como ferramenta 
principal.
QUANTO DINHEIRO EU PRECISO PARA 
COMEÇAR?
Talvez essa seja a primeira dúvida que lhe vem à mente. Afinal, no mercado 
financeiro, dinheiro faz dinheiro. Ainda assim, você não precisa de muito.
Com menos de mil reais já é possível executar suas primeiras operações de 
compra e venda, e ir se familiarizando com o funcionamento do mercado. 
Assim, conforme for adquirindo experiência, aprendendo com os erros e 
ganhando autoconfiança, você terá mais segurança para aumentar o 
capital investido, caso tenha essa possibilidade.
PRECISO DE UMA CORRETORA?
Se você quer investir no mercado financeiro, você precisará de uma 
corretora. E aqui está um ponto de escolha importante, pois as taxas 
cobradas e as ferramentas disponibilizadas impactam diretamente na 
rentabilidade das suas operações.
Você poderá mudar de corretora depois, mas a reaprendizagem do uso de 
sistemas e processos demandará uma boa quantidade de tempo. Por isso, 
pesquise muito sobre as opções do mercado, teste mais de uma delas, se for 
possível, e só faça a sua opção definitiva quando estiver seguro na escolha.
CONHEÇA OS TERMOS MAIS USADOS 
NA ÁREA
Conhecer cada termo usado no mercado financeiro pode ser considerado 
uma tarefa complicada para muitas pessoas, uma vez que alguns da área 
não fazem parte do cotidiano da maioria da população.
Todos os códigos e nomenclaturas adotados no mercado têm um conceito 
fundamental usado pelos profissionais do mundo todo. Separamos uma lista 
com alguns deles. 
• ABERTURA
Termo usado para definir a cotação do primeiro negócio de um ativo na 
bolsa de valores (ações, contratos etc.) em determinado dia.
• AÇÕES
Esse termo usado no mercado financeiro representa uma parcela do 
capital de uma empresa. As ações podem ser ordinárias ou preferenciais. A 
principal diferença entre elas é que, no caso das ordinárias, o poder de 
voto é conferido em assembleias deliberativas. Já nas preferenciais não é 
concedido ou restringido o poder de voto, oferecendo preferência no 
reembolso de capital ou na distribuição de resultados.
• ALAVANCAGEM
Possibilidade de aumentar as possibilidades de lucros de um investidor ou 
empresa por meio de recursos terceiros.
• ATIVOS (EM INGLÊS, ASSETS)
São os valores, direitos e bens de uma pessoa ou empresa.
• BONIFICAÇÃO
Diz respeito à distribuição de ações aos acionistas atuais.
• COMISSÃO DE VALORES MOBILIÁRIOS (CVM)
É o órgão que fiscaliza o mercado de capitais no Brasil.
• COMMODITIES
Tipo de mercadoria com pequeno grau de industrialização ou em estado 
bruto, como, por exemplo, as commodities agrícolas (soja, café etc.) e 
minérios (aço, cobre etc).
• DERIVATIVOS
São instrumentos financeiros usados na montagem de estratégias protetivas 
ou de alavancagem.
• DIVIDENDOS
Corresponde à parcela de lucros que a companhia paga aos acionistas.
LEILÃO
São sessões de negociações que acontecem com dia e horas marcados 
pela Bolsa de Valores onde a operação será realizada.
• TAXA BÁSICA DE JUROS (SELIC)
É definida pelo Banco Central e serve como referência para a definição do 
custo do crédito no Brasil.
• TÍTULOS PÚBLICOS
São papéis lançados pelo governo para financiamento da dívida pública. 
Podem ser lançados pelo Tesouro Nacional ou Banco Central.
Esses são os significados de alguns dos principais termos usados no mercado 
financeiro. Conhecer cada um desses termos pode interferir diretamente no 
desempenho de seus investimentos na hora de tomar decisões.
• MERCADO À VISTA
Ocorre quando vendedores e compradores determinam um valor para um 
lote de ações que deverá ser entregue e pago de acordo com 
determinado prazo.
• MERCADO FUTURO
Há negociação de ações que terá o preço acordado pago em uma data 
futura estabelecida.
• STOP LOSS
Tipo de ordem especial enviada pelo investidor com intenção de diminuir 
perdas geralmente.