Dicionário 
das Opções
Luiz Fernando Roxo

É economista especializado em opções e tem 
mais de 20 anos de mercado financeiro. Apre-
senta todas as semanas os programas “A Hora 
da Opções”, “Riqueza Pessoal” e “Os Antifrágeis” 
no InfoMoney, onde também mantém o blog 
Opções Descomplicadas. É o criador e profes-
sor dos cursos Aprenda a Investir em Opções e 
Curso Avançado de Opções. Escreveu os livros 
“Comprando Ações e Vendendo Opções” e 
“Benjamin e o Poder do Tempo”.
Luiz Fernando Roxo
 Introdução
Há mais de 20 anos trabalho no mercado financeiro. Sempre, de um jeito ou de ou-
tro, lidando com opções de ações. É um mercado fascinante, com possibilidades de 
ganhos incríveis e riscos totalmente controláveis. 
Mas poucos brasileiros usufruem desses ganhos. E eu sempre perguntei: por quê?
A resposta mais comum que eu recebo dos alunos e seguidores é a de que “opções 
são muito complicadas…”
Mas será que são mesmo? Opções de ações funcionam como um seguro, algo que 
todos entendem perfeitamente. 
Milhões de brasileiros os fazem todos os anos para seus carros, casas e outros bens. 
Ou você já ouviu alguém dizendo que não faz por que acha muito complicado?
Então o que afasta os investidores das opções? A resposta, talvez,
esteja na linguagem. 
Reconheço que este mercado é, sim, cheio de termos muito específicos. E uma lin-
guagem muito hermética pode complicar o que na verdade é simples.
Por isso resolvi dar a minha contribuição para quebrar essa barreira. Neste Dicioná-
rio das Opções reuni os termos mais usados no mercado e que mais geram dúvidas 
dos alunos e investidores novatos.
São palavras como put, call, lançamento, intrínseco, extrínseco… Enfim, as expres-
sões essenciais que o investidor em opções precisa ter na ponta da língua. 
A ideia é que você tenha este arquivo sempre à mão. Vale imprimir ou deixar na 
área de trabalho do seu computador para ter acesso rápido sempre que precisar. 
Pronto para o fascinante mercado das opções? Então ao trabalho!
Um abraço,
Luiz Fernando Roxo
Instruções
Os termos estão organizados em ordem alfabética. Basta clicar neles 
para ver a definição.
A.
Americanas; ativo
B.
C.
Call, compra, compra a seco, compra coberta, custódia
D.
Dentro do dinheiro, dinheiro
E.
Europeias, exercício, extrínseco
F.
Fora do dinheiro
G.
Gregas
H.
I.
Intrínseco
J.
K.
L.
Lançador, lançamento coberto, longa
M.
Marcação a mercado
N.
No dinheiro
O.
P.
Pó, preço de exercício, preço de mercado, put
Q.
Quadro de ofertas
R.
S.
Strike
T.
Taxa de juros livre de risco, titular, trava
U.
V.
Valor extrínseco, valor intrínseco, venda, volatilidade
Definições
Americanas ou europeias
Opções podem ser de dois tipos no que diz respeito ao momento do exercício: 
- Europeias: podem ser exercidas APENAS em um dia predeterminado; 
- Americanas: podem ser exercidas a qualquer momento entre a compra e o venci-
mento, desde que o valor de strike seja atingido.
Ativo
É o objeto do qual o preço de uma opção deriva. No caso do nosso mercado, são as 
ações. No caso da opção PETRK44, o ativo objeto é a ação da Petrobras (PETR).
Call
É a opção de compra, na qual o titular adquire o direito de comprar um ativo por um 
determinado preço em uma determinada data.
Código
O nome de uma opção é formado por três informações: o ativo, o mês de exercício e 
um número que indica o strike. Exemplo: PETRK44
As primeiras quatro letras são o ativo PETR (ações da Petrobras).
A letra que vem em seguida designa o mês de vencimento, conforme a tabela abaixo:
Mês Compra (call) Venda (put)
Janeiro A M
Fevereiro B N
Março C O
Abril D P
Maio E Q
Junho F R
Julho G S
Agosto H T
Setembro I U
Outubro J V
Novembro K W
Dezembro L X
Por último, o indicador numérico da opção. Este número complementa o código da 
opção e indica o valor do strike. Mas atenção: o número 44 não quer dizer que a op-
ção será exercida necessariamente a R$ 44. Ele é apenas um indicador numérico que 
muita vezes coincide com o preço de exercício da opção, mas muitas vezes não. Para 
conferir o valor de strike de cada opção, basta ir à página de cotações do InfoMoney
RESUMINDO EM UMA IMAGEM:
Compra a seco
É o ato de comprar a opção de uma ação de compra (call) ou venda (put) sem possuir a 
ação correspondente a ela.
Custódia: Como no caso das ações, as opções exigem que você tenha uma corretora. 
Custódia é, portanto, a atividade exercida pela Bolsa e pela sua corretora para cuidar e 
controlar suas posições de investimento. 
Dentro, fora ou no dinheiro: É a relação entre o preço atual da ação e o strike da opção.
Dentro do dinheiro: Dizemos que uma opção está dentro do dinheiro quando a cotação 
da ação justifica que ela seja exercida. 
Fora do dinheiro: Dizemos que uma opção está fora do dinheiro quando a cotação da 
ação justifica que ela não seja exercida. Isto é, se o preço do papel permanecer igual até o 
vencimento esta opção vai virar pó.
Por exemplo, essa opção de compra (call):
Preço da ação atual: R$ 44,30 
PETRK42: Dentro do dinheiro 
PETRK44 = No dinheiro 
PETRK46 = Fora do dinheiro
 
Neste caso, assumimos que os números no símbolo são os mesmos do strike.
No dinheiro: são aquelas que têm strike e preço da ação no mesmo nível.
Emolumento: Taxa cobrada pela bolsa para executar negócios, proporcional ao volume 
financeiro de cada operação.
Gregas
São indicadores representados nas equações financeiras por letras gregas, como 
delta, gama, theta, etc — daí o nome  gregas. Indicam o que pode acontecer com as 
opções em termos de preço, tempo, strike, juros e volatilidade. 
Lançamento coberto/compra coberta: 
É uma operação composta pela compra de ações de uma empresa e a venda da 
mesma quantidade de opções de compra (call) do papel. Ou seja: o investidor com-
pra ações e lança opções de compra. Ao receber o prêmio, na prática o investidor 
está diminuindo o custo de sua operação e aumentando sua possibilidade de lucro. 
Em contrapartida, os ganhos estão limitados ao valor do strike. Veja um lançamen-
to coberto em mais detalhes aqui.
Lançador: Quem faz a venda de uma opção.
Longa
É a opção que está mais longe do vencimento, geralmente com mais de 50 dias para 
vencer. Têm pouca liquidez.
Marcação a mercado 
É a atualização do valor de uma carteira pelo preço do mercado. Quanto um portfó-
lio valeria agora se ele fosse zerado, vendido ou liquidado ao preço atual.
Pó
Dizemos que uma opção virou pó quando o preço do ativo no dia do vencimento da 
opção está abaixo do preço de exercício do papel (opção de compra/call) ou acima 
(opção de venda/put) as opções perdem todo seu valor.
Exemplo com uma call: Imagine uma situação em que a ação da Petrobras (PETR4) 
está a R$ 17 e o preço de exercício da call é R$ 18. Vale a pena comprar algo por R$ 
18 que no mercado está valendo R$ 17? Não. Por isso que 0% das opções de compra 
com strike em R$ 18 vão dar exercício.
Preço de mercado
É o preço do último negócio de um ativo, seja ele ação, opção ou qualquer outro tipo 
de instrumento.
Put
É a opção de venda, pela qual o titular adquire o direito de vender uma ação por um 
determinado preço, em uma determinada data.
Quadro de ofertas
Tela onde se pode ver todas as ofertas válidas enviadas para a Bolsa para um de-
terminado ativo — opções inclusive. Este quadro tem suas ofertas classificadas do 
primeiro preço (mais próximo do preço de mercado) para o pior e depois por ordem 
de chegada. As ofertas enviadas antes têm prioridade sobre as colocadas depois.
Strike ou preço de exercício
O strike da opção é o preço pelo qual ela poderá ser exercida. Por exemplo, se você 
possui uma opção de compra de uma ação a R$ 10, poderá exercê-la quando ela 
chegar a esse valor. Ou seja, o dono da ação deverá vendê-la para você.
A data de término da opção é o dia do exercício. Aqui, no Brasil é a terceira segunda-
-feira de cada mês. 
Taxa de juros livre de risco: É o retorno que o investidor pode receber sem riscos. 
Na prática, é a taxa básica de juros do governo, considerado o menor risco de uma 
economia. No Brasil, portanto, a taxa de juros livre de risco é a Selic, pois o investidor 
pode comprar títulos do governo federal e ser remunerado por ela.
Titular: Aquele que possui uma opção de compra ou de venda.
Trava: É a composição entre a compra de determinada opção e a venda de outra. 
Podem ser usadas para alavancar uma operação ou proteger o patrimônio do inves-
tidor. Existem infinitas combinações de travas e muitos tipos de configurações e de 
estruturas de ganho e risco. A mais simples é a trava simétrica, que pode ser de alta 
ou baixa. A trava de alta é usada por quem acredita que o mercado vai subir e a de 
baixa para quem crê em queda do mercado.  
Valor extrínseco (VE): É o prêmio de risco pago pela opção, ou quanto o lançador 
que possui a ação ganha se ele comprar um papel, vender uma opção e for exercido. 
Para calcular o VE basta pegar o prêmio atual de uma opção e subtrair o VI. Se uma 
opção está custando R$ 1,40 e o seu VI  é R$ 1, o VE será R$ 0,40.
Valor intrínseco (VI): Valor intrínseco de uma opção é o quanto ele estaria custando 
se sua data de exercício fosse hoje. Para descobrir este número basta pegar o valor 
do ativos agora e subtrair deste valor o preço de exercício (strike) da opção. Se a 
ação PETR4 está a R$ 17 e uma opção tem strike R$ 16 o VI dessa opção é R$ 1.
Volatilidade histórica: É uma medida estatística que mostra a variação de um ativo 
em determinado período. A volatilidade histórica de PETR4 hoje é 22,74%; a de VALE3 
é 29,98%. A do Ibovespa em 6 de novembro era 13,98% (números atualizados em 6 
de novembro de 2017.
