  MANUAL DE ANÁLISE TÉCNICA
CAPÍTULO 1 INTRODUÇÃO
CAPÍTULO 2 PREMISSAS BÁSICAS E BASE CONCEITUAL DA ANÁLISE TÉCNICA
2.1 - CONSTRUÇÃO DE GRÁFICOS
2.2 - TEORIA DO DOW E CONCEITO BÁSICO DE TENDÊNCIA
2.3 - CONCEITOS DE SUPORTE E RESISTÊNCIA
2.4 - GAPS: TIPOS E SIGNIFICADOS
2.5 - LINHAS INDICATIVAS DE TENDÊNCIA
2.6 - CORREÇÕES TÉCNICAS
2.7 - ANÁLISE DE VOLUME
CAPÍTULO 3 FORMAÇÃO DE REVERSÃO DE TENDÊNCIA
3.1 – A “PÁ DE VENTILADOR”
3.2 - OMBRO-CABEÇA-OMBRO
3.3 - TOPOS (FUNDOS) DUPLOS E TRIPLOS
3.4 - FORMAÇÕES ARREDONDADAS
3.5 - DIA CHAVE DE REVERSÃO / ILHA DE REVERSÃO
CAPÍTULO 4 FORMAÇÕES DE CONTINUAÇÃO DE TENDÊNCIA
4.1 - TRIÂNGULOS: SIMÉTRICOS, ASCENDENTES E DESCENDENTES
4.2 - CUNHA
4.3 - RETÂNGULO
4.4 - BANDEIRAS E FLÂMULAS
CAPÍTULO 5 INDICADORES
5.1 - SIGNIFICADO E UTILIZAÇÃO
5.2 - ANÁLISE DE CONVERGÊNCIA / DIVERGÊNCIA
5.3 - MÉDIAS MÓVEIS
5.4 - OSCILADOR CONSTRUÍDO COM BASE EM DUAS MÉDIAS MÓVEIS
5.5 - MOMENTO (MOMENTUM)
5.6 - ÍNDICE DE FORÇA RELATIVA
5.7 - ÍNDICE DE DEMANDA
5.8 - CONVERGÊNCIA / DIVERGÊNCIA DAS MÉDIAS MÓVEIS
5.9 - STOCHASTIC
CAPÍTULO 6 ESTRATÉGIA
6.1 - RISCO / RECOMPENSA
6.2 - STOPS
6.3 - SITUAÇÕES IDEAIS
CAPÍTULO 7 A TEORIA DE ELLIOT
CAPÍTULO 8 INTRODUÇÃO A ANÁLISE FUNDAMENTALISTA
8.1 - PRINCIPAIS ÍDICES
8.2 - GRÁFICOS E FUNDAMENTALISTAS
MANUAL DE ANÁLISE TÉCNICA
CAPÍTULO 1 - INTRODUÇÃO
A análise técnica é o estudo da dinâmica do mercado através dos sinais que o próprio merca do
emite.
Estes são os preços, o volume de negócios e o total dos contratos em aberto.
O analista técnico acredita que todos os fatores que podem influir no preço de um determinado
produto são descontados pelo mercado no processo contínuo de negociação que determina este
preço.
O analista técnico diz que mesmo que alguém tenha conhecimento de todos os fatores
fundamentais que afetam o preço de uma mercadoria tais como clima, greves, decisões
políticas, fatores de demanda, etc..., ele ainda assim não terá todos os dados necessários para
compreender a formação dos preços, porque não são estes dados em si que os afetam, mas sim
a maneira pela qual os participantes do mercado a ele reagem.
Segundo a análise técnica, o único local em que todos os fatores, tanto os de oferta quanto os
de demanda, somado à psicologia das massas com seus medos e esperanças - assim como as
suas estimativas e “palpites” - estão reunidos, é no próprio mercado, e que este portanto é que
deve ser estudado.
A análise técnica é o estudo de como os preços se movimentam, não se preocupando do porque
estes se movimentam.
Ela parte de três princípios:
1
o - A ação do mercado reflete todos os fatores envolvidos neste;
2o - os preços se movimentam em tendências;
3o - o futuro repete o passado.
Destes três conceitos o mais polêmico é o segundo. Muitos estudiosos pretendem ser este
falacioso, afirmando que os preços se movem de forma aleatória, não se podendo portanto
prever os movimentos futuros pelo movimento passado. É no entanto difícil de se crer em tal
argumentação quando se vê movimentos tais como o do exemplo 1.1.
O terceiro conceito também está relacionado com a psicologia das massas; após quase cem
anos de existência da análise técnica têm-se verificado com certa assiduidade que determina-
das formações tais como ombro-cabeça-ombro, triângulos, etc... que veremos a seguir, refletem
as expectativas altistas ou baixistas dos mercados permitindo prever antecipadamente futuras
movimentações dos preços ou reversões de tendências.
Exemplo 1.1  - Tendência de Alta e de Baixa
Exemplo 1.2:  - Diversas formações em uma tendência.

CAPÍTULO 2
PREMISSAS BÁSICAS E BASE CONCEITUAL DA ANÁLISE TÉCNICA
2.1 CONSTRUÇÕES DE GRÁFICOS
Existem diferentes tipos de gráfico utilizados na análise técnica. O mais
utilizado destes, pela sua praticidade e facilidade de elaboração é o gráfico de
barras. Construído por barras que ligam o preço máximo ao preço mínimo em
que foi negociado a mercadoria durante o pregão, tendo-se normalmente um
pequeno traço horizontal à direita assinalando o preço de fechamento.  Pode-se
utilizar também um traço horizontal à esquerda para assinalar o preço de
abertura. Neste manual, salvo ressalva em contrário, utilizar-se-á o gráfico de
barras diário com o preço de fechamento à direita.
Existem também gráficos de barras de prazo mais longo, semanais ou mensais;
nos primeiros a barra horizontal assinala normalmente o preço de fechamento
da sexta-feira, enquanto nos mensais põem-se o fechamento do último dia útil
de cada mês. Gráficos de barras de prazo mais curto, de hora, ou  mesmo de
quarto de hora também existem e também podem ser utilizados, dependo da
estratégia e do tipo de operação objetivada.
Além do gráfico de barras, existem também gráficos de médias móveis, gráficos
de ponto figura, gráficos contínuos nos quais se ligam apenas os preços de
fechamento, e outros.
Neste manual trabalharemos apenas com gráficos de barras, visto ser seu uso
difundido e a maior facilidade de obtenção de dados para a construção dos
mesmos o que já não ocorre com os gráficos de ponto e figura que necessitam
um acompanhamento contínuo do pregão.
2.2 A TEORIA DOW E O CONCEITO DE TENDÊNCIA
O conceito de tendência é o princípio básico da análise técnica. Todos os
instrumentos e análises, com suas formações, linhas, indicadores, etc... visam
determinar qual a direção do mercado, as suas correções de meio de percurso e
as reversões de tendência.
De um modo geral, tendência é exatamente isto, ou seja, a direção do mercado.
Existem três tendências: altista, baixista e neutra. Com relação ao tempo,
existem também três tipos de tendências: tendências de longo prazo, médio
prazo e de curto prazo.
De modo geral, no mercado futuro, trabalha-se essencialmente com as duas
últimas.
Charles H. Dow, que foi o primeiro a propor o conceito de tendência,
preocupava-se essencialmente com as duas primeiras, visto que estava voltado
para o mercado acionário no qual não existe o princípio de alavancagem.
Ele comparava os diferentes tipos de tendência aos movimentos do mar, com as
suas marés, ondas e cristas.
Quando a maré está subindo, cada onda que quebra, quebra um pouco mais alto
que a outra e depois recua. Assim, se pusermos um bastão assinalando o ponto
máximo atingido pela onda, em pouco tempo saberemos se a maré é montante
ou vazante, demorando-se um pouco mais a se perceber a tendência quando da
reversão de uma para a outra.
As tendências de curto prazo, ou seja, diárias ou de poucas semanas, para Dow,
se comparavam às cristas, não tendo portanto maior relevância. Nos mercados
futuros isto muda um pouco.
Além destes conceitos a teoria de Dow diz que:
I   - As médias levam tudo em consideração, ou seja, todos os fatores tanto
de demanda como os de oferta quanto as expectativas que existem no mercado
estão já embutidas no valor da média (no caso o índice Dow-Jones da Bolsa de
New York). A qualquer momento o preço de mercado é o valor correto pois
senão haveria variação imediata daquele, pela entrada de novos participantes no
mercado.
II   - As tendências de longo prazo tem três fases:
A primeira é a fase da acumulação, na qual todas as más notícias já foram
descontadas e na qual os investidores mais perspicazes  começam a comprar.
A segunda fase, na qual os analistas técnicos começam a entrar, é aquela na
qual os preços começam a subir rapidamente e as notícias começam a ser
favoráveis.
A terceira e última fase é caracterizada por uma grande entrada do público
(“leigos”) com os jornais começando a publicar cada vez mais notícias altistas,
os indicadores econômicos melhores do que nunca, e o volume especulativo
aumentando.
É durante esta última fase que o investidor “profissional” começa a sair do
mercado, vendendo em um momento que ninguém quer vender, após ter
entrado no mercado quando ninguém queria comprar.
III - O VOLUME TEM QUE CONFIRMAR A TENDÊNCIA
Dow dava a esse aspecto (no mercado acionário), uma importância
secundária, mas o fato é que numa tendência altista o volume deve subir
quando das altas e diminuir nas correções de meio de percurso. Novas
altas não confirmadas pelo volume indicam perda de força da tendência.
Isto é geralmente verdade também na tendência de baixa,  embora com
menor força.
IV - ASSUME-SE QUE UMA TENDÊNCIA PROSSEGUE ATÉ SE TER
INDICAÇÃO DO CONTRÁRIO
Este é um princípio muito importante na análise técnica. Embora que
devido a ele o analista técnico “desperdice” tanto o começo de uma
tendência quanto uma parte significativa do seu fim, por sair geralmente
“um pouco atrasado”, a verdade é que não existe fórmula ou método que
permita a entrada exatamente no fundo e a saída exatamente no topo, ou
vice-versa.
As inúmeras tentativas feitas até hoje para a sua descoberta, além de
infrutíferas, custaram aos seus autores fortunas consideráveis.
2.3 CONCEITOS DE SUPORTE E RESISTÊNCIA
Suporte em análise técnica define uma área do mercado abaixo do nível em que o mercado está
negociando no presente momento na qual a pressão compradora supera a pressão vendedora.
Como resultado disto a queda é interrompida e os preços voltam a subir.
Resistência é o oposto de suporte, ou seja, é uma região do gráfico acima  do nível em que o
mercado está negociando no presente momento na qual a pressão vendedora supera a pressão
compradora, ou, em termos mais técnicos, a pressão da oferta supera a pressão da demanda.
O modo de identificação de um suporte (resistência) passa em grande parte pela identificação
de antigos fundos (topos). Para se discutir isto deve-se voltar a um ponto anterior.
Como já foi dito, o mercado não se move de uma forma linear e sim é composto de “cristas” e
“fundos” que, pela sua direção, compõem uma tendência maior. Estas mesmas ondas se
subdividem em oscilações de ainda menor prazo e amplitude.
Os fundos dos movimentos anteriores permitem identificar previamente regiões no gráfico nas
quais tende haver um aumento da demanda, o inverso ocorrendo nos topos anteriores.
Numa tendência de alta os níveis de resistência representam pausas dentro desta tendência e
tendem a ser superados num momento seguinte. Numa tendência de baixa, níveis de suporte
também não são capazes geralmente de reverter a tendência mas são capazes de interrompê-la
por algum tempo.
Volta-se aqui a discussão sobre tendência. Para que uma tendência de alta continue, cada fundo
que se sucede deve estar em plano mais alto do que o fundo anterior. Cada movimento de alta,
ou rally como também é  conhecido, supera o topo formado anteriormente.
Se uma correção técnica da tendência de alta desce até o fundo formado no movimento
anterior, isto pode ser um sinal de que a tendência de alta está revertendo-se ou se
transformando de uma tendência de alta para uma tendência neutra. Se o nível de suporte foi
quebrado, uma reversão da tendência  de alta para a tendência de baixa torna-se provável.
Cada vez que o nível anterior de resistência é testado, a tendência de alta se encontra em uma
região crítica. A incapacidade dos preços quebrarem essa resistência, ou, em uma tendência de
baixa, quebrarem um suporte, é normalmente um dos primeiros sinais de que a tendência está
mudando para neutra ou então revertendo.
Um dos aspectos interessantes dos suportes e resistências é a sua mudança de um para o outro
no caso de sua quebra. Um suporte, após ser quebrado pelo fechamento transforma-se em
resistência e vice-versa. Esta reversão, no entanto, tem uma força menor e deve ser encarado
mais para o curto prazo. Deve ser enfatizado aliás o aspecto de psicologia de mercado que leva
a sua feitura. Suportes e resistências existem pela lembrança que o mercado tem destes pontos
significativos embora, é óbvio, exista também o aspecto de real aumento de demanda e oferta
em certos níveis de preços.
Por esta série de características, suportes e resistências nos mercados de commodities são
geralmente tanto mais fortes quanto mais recentes forem. Isto deve ser contrabalançado porém
Exemplo 2.3.1  - Exemplos de Suporte e Resistência
pelo aspecto de relevância de um fundo ou topo, a máxima de um dia atrás não pode ser
comparada neste sentido com o topo de um movimento de vários meses.
Outras características que devem ser consideradas:
1a - Quanto mais tempo os preços negociam próximos deste nível, mais relevante se  torna a
resistência ou o suporte.
Se os preços negociam em uma faixa de congestão durante algumas semanas por
exemplo, a quebra do suporte ou da resistência formada neste período assume uma
importância significativa, em contraste, a quebra do suporte de um movimento de três
dias é bem menos relevante.
2
a - Um grande volume de negócios num determinado nível de suporte ou resistência é um
bom indicador de sua relevância, já que assinala que neste nível surge um interesse
redobrado de negociação constituindo, por conseguinte, este nível uma real “barreira”
para os preços.
2.4 GAPS: TIPOS E SIGNIFICADOS
Gaps são áreas no gráfico na qual não ocorreu negociação. Um gap numa tendência de alta é
formado quando os preços abrem acima da cotação do dia anterior e este hiato ( “gap” ) não é
fechado durante o pregão. Numa tendência de baixa ocorre o inverso: os preços abrem num
nível mais baixo do dia anterior e este hiato não é fechado posteriormente.
“Gaps” para cima são mostras de vitalidade do mercado, enquanto “gaps” para baixo são
demonstrações da sua fraqueza. “Gaps” aparecem mais em gráficos de barras diários mas
podem também aparecer (embora raros) em gráficos semanais e mensais.
Acreditou-se durante muito tempo na máxima de que “gaps devem ser sempre fechados” ou
seja, que após um gap ser criado o mercado deve sempre voltar para fechá-lo, mas na verdade
isto nem sempre ocorre.
EXISTEM QUATRO TIPOS DE GAP:
I - O GAP COMUM
O gap comum é formado geralmente em mercados de pouca liquidez ou então em
faixas de congestão. Neste caso o gap é pouco significativo e demonstra mais uma falta
de interesse por parte de um dos lados de negociação do que qualquer outra coisa.
Os gaps comuns são em sua grande maioria prontamente fechados, não sendo
relevantes na determinação do estágio em que se encontra a tendência analisada.
II - O BREAKAWAY GAP
O breakaway gap normalmente ocorre no final de uma formação qualquer ou quando 
da quebra de um importante suporte ou resistência.
Breakaway gaps são geralmente formados quando da quebra de um triângulo ou da
“linha de pescoço” de um ombro-cabeça-ombro.
São também formados quando da quebra de uma faixa de congestão dentro de uma
tendência maior de alta (baixa) dos preços.
Breakaway gaps ocorrem geralmente acompanhados de um grande aumento no volume
de negócios confirmando-os, e são raramente fechados. Os preços podem
posteriormente vir cobri-los parcialmente, não completamente, devendo ser por isto
considerados como importantes níveis de suporte e resistência quando de posteriores
correções técnicas da tendência.
Por contraste, no caso de seu fechamento, isto deve ser considerado como uma
indicação significativa de reversão de tendência ou de um falso breakout da formação
anterior.
III - MIDWAY GAP
Depois de uma tendência já vir se desenvolvendo há algum tempo, os preços formam
por volta do meio do movimento um ou vários gaps seguidos.
Estes gaps são conhecidos como “midway gap” e permitem que se faça uma  projeção
para cima (no caso de uma tendência de alta) igual ao movimento total já ocorrido.
Estes gaps são evidentemente uma demonstração de força da tendência (seja de alta ou
de baixa). Mas são de difícil identificação num primeiro momento já que podem ser
confundidos com os gaps de exaustão que ocorrem no final de uma tendência. Eles são
geralmente acompanhados por alto volume de negócios com o preço de fechamento
ocorrendo próximos ao “high” do dia.
Os midway gaps não são prontamente fechados, constituindo-se em importantes níveis
de suportes ou de resistências quando de posteriores correções técnicas ou reversão de
tendência.
Exemplo 2.4.1  - Exemplos de Gap’s

Vê-se neste exemplo (Café - Nova York) o gap de exaustão (5) e midways gaps (1) e (2) com
seu objetivo técnico tendo sido atingido. Notar que o midway gap serviu de suporte
posteriormente no ponto (3). Notar também o breakway gap (4) formado quando da quebra do
topo atingido em começo de Novembro/85.
IV - GAP DE EXAUSTÃO
Este último tipo de gap que ocorre no final de uma tendência, ocorre normalmente depois de
um rápido avanço ou declínio dos preços o que faz confundi-lo com o “midway gap”. Na
maioria dos casos as tendências começam acelerando-se cada vez mais até que pouco a pouco
perdem força quando resistências (ou suportes) cada vez mais fortes começam a diminuir-lhes
o seu “ímpeto”. Entretanto, existem casos nos quais tendências com grande força não mostram
evidências de perder “momento” mas, ao contrário, vão acelerando-se cada vez mais até que
em um determinado ponto revertem radicalmente de direção.
Os gaps de exaustão são formados exatamente no final da tendência quando esta, num
“último suspiro”, forma um gap, negocia um ou poucos dias neste nível de preços, e
depois reverte de direção fechando-o prontamente.
2.5  LINHAS DE TENDÊNCIAS E CANAIS
a) Linhas de tendência
Um dos mais conhecidos, utilizados e importantes instrumentos da análise técnica são as
chamadas linhas de tendências.
Linhas de tendência são linhas traçadas ligando os fundos de uma tendência de alta ou os topos
de uma tendência de baixa.
A condição básica para que estas sejam traçadas é a existência da tendência. A partir do
momento que o analista técnico começa a suspeitar que existe um movimento (altista ou
baixista) ele normalmente começa também a tentar traçar linhas de tendência para um
acompanha- mento mais preciso desta. A utilidade das linhas para isto é  muita, já que ela
permite identificar onde se encontram os fundos (topos) das correções de uma tendência de alta
(baixa), permitindo assim a entrada no mercado em um ponto ótimo. Por outro lado a sua
quebra é uma indicação importante de uma possível reversão de tendência.
Como traçar uma linha de tendência:
Embora a prioridade de traçar uma linha de tendência seja questão apenas de constatar-se a
existência de um movimento, ou seja, no caso de um movimento de alta, dois topos com o
segundo maior do que o primeiro juntamente com dois fundos com o segundo em um nível
mais alto que o primeiro, traçar linhas de tendências e determinar a importância de sua quebra
depende de fatores que somente a experiência e a prática levam a um domínio mais completo.
Muitas vezes vemos movimentos, por exemplo, se iniciarem com uma inclinação muito forte,
quebrarem depois a linha que foi traçada acompanhando esta inclinação, corrigirem
tecnicamente de uma forma mais forte para depois voltarem a subir (descer) dando seqüência a
tendência inicial.
Exemplo: 2 5.1  - Linhas de Tendência
Outro problema que se apresenta é se determinar quando uma linha foi quebrada, já que
ocorrem vezes em que os preços chegam a negociar abaixo (acima) dela sem no entanto
descaracterizá-la. Usa-se normalmente o critério de preço de fechamento para isto, ou seja, no
caso em que o preço de fechamento quebre a linha esta é abandonada (revertendo de suporte
para resistência ou vice-versa) e passa-se a tentar uma nova linha.
O critério que deve ser utilizado para a determinação da importância de uma linha de tendência
passa então pela real determinação de uma tendência, e, pela existência de reais topos e fundos.

O problema da precocidade quando se traça uma linha é uma limitação que deve ser
considerada, em balanço com seu reverso, de que quanto mais cedo se determine a linha, maior
proveito se pode tirar dela.
O critério da importância da linha passa também por outros fatores:
I - quanto mais tempo uma linha se mantiver, maior a sua força.
II - quanto mais vezes ela tiver sido confirmada, maior também a sua força. Uma linha de
tendência que tiver sido confirmada quatro vezes tem uma força maior do que uma que passa
por somente dois pontos.
Outro fator que deve ser considerado é que certas tendências começam com pouca inclinação e
depois passam a ter um grau de progressão maior. Neste caso não faz sentido seguir com uma
linha pouco inclinada muito afastada do nível atual de negociações. Faz-se mister então traçar
uma nova linha mais inclinada que acompanhe os preços mais de perto e que permita, portanto,
avisos de fundos (topos) de correção ou de mudança de tendência de uma forma mais válida e
antecipada.
O critério para estas novas linhas é igual aos dos casos anteriores, ou seja, tomar-se os fundos
ou topos da tendência.
Outro aspecto é que, assim como existem tendências de curto, médio e longo prazo, existem
linhas de curto, médio e longo prazo, dependendo a sua utilização de com que tendência se está
trabalhando.
b) Canais
A linha de canal é a linha paralela a linha de tendência traçada. No caso de uma tendência de
alta é uma linha traçada sobre os topos.
Traçar uma linha de canal é relativamente simples.
Primeiro traça-se uma linha de tendência, depois traça-se uma linha paralela a esta, partindo-se
do primeiro topo significativo. Ambas as linhas se movem para a direita formando um canal.
Se no próximo topo formado os preços chegam na linha do canal e depois retraem-se, está
confirmada a existência deste.
No caso de uma tendência de baixa, o fenômeno é o mesmo só que na direção inversa (de
tendência).
A utilidade da linha de canal é evidente. O investidor pode numa situação desta entrar
comprando quando os preços chegam na linha de tendência e liquidar sua posição quando
chegam na linha de canal.
A verdade é, no entanto, que estas situações não são a via de regra sendo mais comum
situações em que o mercado tem de fato uma linha de tendência, mas apresenta seus topos de
uma forma mais irregular.
Fig. 2.5.2:  - Canais de Alta e Baixa

2.6   CORREÇÕES TÉCNICAS
Como foi dito anteriormente o mercado se move na direção da tendência em movimentos
ondulados e não de uma forma linear. Um dos aspectos que assume portanto grande
importância é qual a percentagem de correção da tendência principal, que pode ser esperada
sem que esta retração a descaracterize. Isto porque geralmente usa-se estas correções para
entrar no mercado no sentido da tendência a um preço mais favorável do que aqueles próximos
ao topo (fundo) anterior.
As correções técnicas normalmente corrigem entre um terço a dois terços do movimento
anterior. Correções de mais de dois terços descaracterizam a tendência, podendo-se a partir daí
esperar uma correção de 100% ou seja, voltarem os preços ao seu ponto original.
A correção mais comum de tendência é de 50%, ou seja, após uma alta que leve os preços de
20 a 30 é de se esperar uma correção até 25. Sendo o mínimo de aproximidade 1/3 e o máximo
de 2/3 do momento.
Sendo assim, um bom ponto de compra situa-se entre 26,5 e 25. No caso de uma correção
maior, a compra a 23,4 é muito interessante já que fica muito próximo a uma ordem de “stop”
e possui um grau de confiabilidade elevado.
As correções tendem a ser proporcionais tanto em intensidade quanto em duração ao
movimento que as antecedeu. Desta forma, a movimentos bruscos correspondem geralmente
correções igualmente acentuadas assim como a movimentos paulatinos correspondem
usualmente correções suaves.
A correção é entretanto na maioria das vezes mais rápida do que o movimento que a precedeu.
“SWING MEASUREMENT”
O swing measurement é a projeção de um tamanho igual ao do movimento anterior no sentido
da tendência, feito a partir do ponto mais pronunciado da correção técnica.
Deve ser observado que a utilização desta técnica e do seu conseqüente objetivo técnico só
pode ser feita em movimentos muito regulares de preços, não devendo ser portanto utilizado
para qualquer oscilação destes.
2.7   VOLUME DE NEGÓCIOS
Como já vem sendo dito a análise técnica é um estudo do comportamento passado dos preços
com a finalidade de determinar possíveis tendências futuras. Nesse estudo os principais
elementos são as variações nos preços e as variações no volume de. Neste ponto, nos deteremos
a uma análise em separado do volume de negócios.
Volume é o total de contratos negociados de uma determinada mercadoria, em um determinado
período de tempo. O volume diário é o mais comumente utilizado.
No quadro abaixo, podemos ver como o volume vêm apresentado graficamente. Normalmente,
este diagrama se apresenta abaixo do gráfico de barra.
Exemplo 2.7.1:  - Gráfico de barras e volume

COMO  INTERPRETAR O VOLUME
Depois do comportamento dos preços, o nível do volume pode ser encarado como o mais
importante demonstrativo de comportamento de determinada mercadoria ou ação; uma vez que
ele representa a pressão vendedora e a força compradora. A análise do volume permite que se
confirme determinada tendência ou então que se sinalize seu enfraquecimento. No diagrama
abaixo, procuraremos demonstrar o volume em 3 situações básicas de uma tendência. A sua
confirmação, o seu enfraquecimento e a sua inversão ou quebra.
Exemplo. 2.7.2  - Interpretação do volume
Nos pontos –1- e –3- o elevado volume vem a confirmar a alta nos preços, enquanto a correção
técnicas no ponto –2- vêm acompanhado de volume relativamente baixo. Assim, o volume
tende a aumentar com os preços se movendo na direção da tendência e diminuir no caso
contrário. Entretanto no ponto –3- o volume está mais abaixo do que no momento inicial da
alta ponto –1- . Na correção técnica no ponto –4- o volume não cai demonstrando que a
tendência pode reverter. No ponto –5- o volume cai com a alta dos preços demonstrando que a
alta não é consistente. No ponto –6- o volume fraco demonstra que a tendência da baixa está
perdendo força. No ponto -7- o alto volume confirma a quebra da linha de tendência de baixa e
indica o princípio da tendência de alta. Após a quebra o mercado acumula em correção no
ponto –8- com volume baixo. No ponto –9- o volume retorna e confirma o retorno a tendência
altista.

Como será visto em capítulo posterior, existem uma série de formações que ajudam o analista
no estudo do comportamento dos mercados. O surgimento de formações do tipo ombro-cabeça-
ombro, triângulo, topos duplos ou triplos, etc, antecedem normalmente mudanças significativas
no comportamento dos preços. Entretanto, uma análise mais correta e significativa de tais
formações só será possível desde que acompanhada da respectiva análise do comportamento do
volume.
Como exemplo podemos ver a formação triangular e o respectivo comportamento do volume
no quadro abaixo. Frizamos entretanto que tais comportamentos serão detalhadamente
analisados, quando do estudo em separado das formações.
Exemplo. 2.7.3 - Considerações sobre o volume no breakout de um triângulo.
Algumas vezes a utilização das barras verticais nem sempre é suficientemente precisa para
detectar alterações no volume. Para melhorar a visualização do comportamento do  volume,
costumam-se utilizar diagramações diferentes, que entretanto, não alteram os princípios acima
descritos. O mais comum é o “Om Balance Volume” (OBV). O OBV produz uma linha ou
curva que pode ser usada tanto para confirmar tendências como para antecipar reversões,
através da visualização de divergências entre o OBV e o gráfico de barras.
Exemplo. 2.7.4 - O.B.V. comparado ao gráfico de barras.

CAPÍTULO 3     - FORMAÇÃO DE REVERSÃO DE TENDÊNCIA
3.1 A “Pá de Ventilador”
Essa interessante formação freqüentemente aparece quando uma tendência começa a
se esgotar. Seu desenho é obtido a partir de um mesmo ponto de origem, mediante o
retraçado da linha de tendência em conseqüência da movimentação dos preços.
Quando se obtém num gráfico um conjunto de três linhas de tendência, o
rompimento da última caracteriza com firmeza uma reversão da tendência original.
Se a tendência original era de alta - gráfico abaixo - o corte da linha LT3 indica um
ponto de venda.
Se a tendência era de baixa - gráfico abaixo - o rompimento indica um ponto de
compra.

Outro aspecto que deve ser lembrado é que a reversão de uma tendência de baixa
para uma de alta, só se comprova quando - a partir do ponto de corte - , se constata
aumentos das quantidades negociadas. Já nos casos de reversão para tendência de baixa,
esse fato não é imprescindível.
A crítica mais severa a este instrumental gráfico - cujo apelido deriva da forma de
seu desenho - é que suas indicações são dadas com certo atraso em relação a outras técnicas
(as quais por sua vez não são tão precisas).
3.2 OMBRO-CABEÇA-OMBRO
O ombro-cabeça-ombro é talvez a mais conhecida e mais importante formação de reversão de
tendência. Sua importância é acrescida pelo fato de outras formações de reversão serem dela
derivada, como por exemplo, os topos triplos que veremos a seguir.
Vejamos então como se caracteriza tal formação assim como suas principais nuances: o ombro-
cabeça-ombro (O-C-O) se situa em um contexto onde uma tendência altista tende a perder
momento, se neutraliza por um certo tempo e finalmente se torna baixista. Vejamos então este
esquema onde tal situação está descrita.
Exemplo. 3.1.1 Ombro-Cabeça-Ombro

A tendência altista segue indicada pela linha –A-. A quebra desta no ponto –1- indica um
enfraquecimento da citada tendência. O “Pull-Back” posterior da linha –A- no ponto –O2-
forma o segundo ombro da formação de ombros e cabeça (O-C-O). O rompimento da linha de
pescoço (-3-) indica a reversão da tendência de alta.
Temos assim caracterizada a formação O-C-O onde a primeira alta (O1) representa o ombro
esquerdo, a segunda alta (C) a cabeça e a terceira alta (O2) o ombro direito. A linha que une os
fundos –2- e –4- é conhecida como linha de pescoço. Essa linha tem normalmente uma
pequena inclinação positiva apesar de poder ser horizontal ou mesmo com inclinação negativa.
Finalmente, a penetração de tal linha pelos preços desde que acompanhada por um aumento no
volume vem a caracterizar o O-C-O como uma formação de reversão, dando início a uma
tendência de baixa. Muitas vezes as cotações tendem a voltar aos níveis da linha de pescoço
onde, após encontrarem resistência, tornam a cair. Tal movimento é conhecido como “pull-
back”. O “pull-back” nem sempre ocorre, enquanto em outros casos pode não chegar  à linha
de pescoço. A análise do volume certamente ajudará a determinar o tamanho do “pull- back”.
Assim, se a quebra da linha de pescoço vier acompanhada de alto volume, a probabilidade de
ocorrer um “pull-back” diminui, uma vez que isto representa um aumento de pressão
vendedora. Por outro lado, se a quebra da linha de pescoço vier acompanhada de um volume
não tão grande, aumentam as chances de ocorrer um “pull-back”. Em qualquer dos casos este
deve ser acompanhado de baixo volume.
Exemplo 3.1.2:  - O-C-O Invertido

Com efeito, a análise do volume é de fundamental importância para uma perfeita interpretação
do O-C-O e portanto seria conveniente resumir o seu comportamento nas diferentes fases desta
formação:
I - No ombro esquerdo o volume deve ser crescente na alta e decrescente na correção
técnica.
II - Na cabeça o volume deve ser crescente na alta atingindo porém níveis iguais ou
inferiores ao de ombro esquerdo demonstrando que a tendência altista tende a perder
momento.
III - No ombro direito a alta vem n ecessariamente acompanhada de baixo volume dando
evidentes sinais de enfraquecimento da tendência.
IV - Finalmente a penetração da linha de pescoço deve vir acompanhada de um aumento de
volume. Quanto maior for o volume, menores são as chances de ocorrer um “pull-
back”, ao contrário quanto menor for esse volume maiores serão as chances e maior
será o “pull-back”.
Apesar destas características se apresentarem com freqüência, é bom notar que elas não são
rígidas e que a sua ausência não descaracteriza a formação. No entanto, a presença de  baixo
volume no ombro direito tende a ser um requisito bastante importante.
Em análise técnica é muito comum determinarem-se projeções para os preços após a
confirmação de uma determinada formação. Tais projeções são conhecidas como objetivo
técnico (projeção técnica).
No ombro-cabeça-ombro o objetivo é determinado da seguinte forma: pega-se a distância
vertical entre o ponto mais alto da cabeça e a linha de pescoço, em seguida, projeta-se essa
distância a partir do ponto em que a linha de pescoço foi penetrada por um preço de
fechamento.
É bom lembrar que o objetivo técnico é uma projeção geométrica e mínima e que obviamente
não é obrigatório que os preços se detenham uma vez alcançado o nível determinado. A
importância de se estabelecer um objetivo é fornecer ao analista um parâmetro para medir o
movimento potencial dos preços após o “breakout” da formação.
O O-C-O invertido apresenta basicamente as mesmas características do que acabamos de ver
sendo que ele se insere no contexto de uma tendência baixista.
No entanto, uma diferença fundamental há que ser discutida: Trata-se do comportamento do
volume. Tal diferença baseia-se no fato que é muito mais difícil a um mercado subir após ter
atingido um fundo do que cair após ter atingido um topo. Para que o mercado suba é necessário
um significativo aumento na pressão compradora sendo que essa pressão deve-se manter para
permitir a continuidade do movimento. Já a queda do mercado tende a se sustentar pelo seu
próprio peso. Grosseiramente comparando, um corpo não precisa de energia além do seu
próprio peso em uma queda livre. Entretanto, para que este mesmo corpo produza um
movimento ascendente é necessário que se lhe forneça uma energia adicional, considerando-se
a presença da gravidade.
Na primeira metade da formação (ombro esquerdo e formação de cabeça) o comportamento do
volume é igual ao anterior. Ele tende a crescer na queda e diminuir na correção técnica quando
da formação do ombro esquerdo. Ao voltar a cair dando início à formação da cabeça o volume
tende a ser menor que na queda anterior. É no entanto, na alta subsequente que começam a se
verificar diferenças. Devido à mencionada dificuldade dos preços em subir após atingido um
fundo, faz-se necessário um aumento na força compradora para que tal movimento ocorra. A
conseqüência é um volume crescente que chega inclusive a ultrapassar o volume registrado na
queda do ombro esquerdo.
Ao contrário do O-C-O de topo, o fato de quebra da linha de pescoço vir acompanhada de um
forte aumento do volume de negócios não diminui a chance de ocorrer um “pullback”.
3.2 TOPOS (FUNDOS) TRIPLOS E DUPLOS
A análise do topo triplo envolve todas as questões vistas no ombro-cabeça-ombro por dele se
tratar uma variação. A formação do topo triplo ocorre com muito pouca frequência e a
principal diferença com relação ao O-C-O é que todos os seus topos (fundos) se situam
aproximadamente no mesmo nível. Assim o volume deve ser sucessivamente menor em cada
topo (fundo) e grande no “breakout”. Este breakout será dado por um preço de fechamento
abaixo do nível das duas correções técnicas. Nas correções técnicas o volume deve ser baixo.
Assim como no O-C-O, um “pullback” pode ser esperado, dependendo a sua intensidade do
volume verificado no “breakout”.
Exemplo. 3.2.1:  - Topo duplo

O topo (fundo) duplo é, juntamente com o O-C-O, uma das mais freqüentes formações de
reversão bem como uma das mais fáceis de serem identificadas e analisadas.
Assim, em uma tendência de alta o mercado atinge um novo máximo (1) acompanhado de alto
volume e corrige tecnicamente até ao ponto (2) o que normalmente ocorre acompanhado de
baixo volume. As cotações tornam a subir não conseguindo, porém, ultrapassar o nível
alcançado na última alta, começando a dar mostras de enfraquecimento da tendência. Um
volume mais baixo acompanha esse movimento. Em seguida os preços novamente corrigem
completando a formação. O topo duplo só será realmente caracterizado quando houver uma
penetração por um preço de fechamento ao nível de suporte criado na primeira correção técnica
(2). Este “breakout” deve vir acompanhado de forte volume não devendo deixar-se de
considerar a possibilidade de um “pullback”, assim como nas outras formações. O objetivo
técnico em ambos os casos é traçado com a projeção vertical de sua amplitude “breakout”.
Assim, resumindo, o topo duplo deve apresentar as seguintes características:
1 - Os dois topos devem ser aproximadamente no mesmo nível.
2 - O volume tende a ser maior no primeiro topo do que no segundo.
3 - Um fechamento decisivo abaixo da primeira correção técnica confirma a formação de
um alto volume.
4 - Um pullback pode ser esperado.
Algumas vezes, no entanto, o segundo topo ultrapassa ou fica aquém do primeiro por uma
pequena margem, não descaracterizando, porém, a validade da formação.
A distância entre os 2 topos é também importante assim como a sua amplitude. Quanto mais
afastados e maiores forem os topos mais representativa será a formação como sinal de reversão.
O ideal é haver pelo menos um mês entre cada topo.
Tudo o que foi dito até agora sobre o topo duplo refere-se também ao fundo duplo a não ser a
questão do volume já vista no caso de O-C-O.
Exemplo. 3.2.2:  - Fundo e topo duplo Interpretação
3.3 FORMAÇÃO ARREDONDADA
Estes tipos de formação são as menos freqüentes e representam variações lentas e graduais em
uma tendência. Vejamos a figura:
Assim, o volume tende a diminuir gradualmente, enquanto o mercado vai perdendo momento,
para começar a crescer gradualmente quando o mercado começar a se movimentar na direção
da nova tendência. Algumas vezes o mercado pode ter, próximo à metade da formação, uma
forte oscilação dos preços acompanhado por alto volume para em seguida dar continuidade ao
movimento anterior. Outras vezes pode-se formar uma pequena faixa de congestão na parte
final da formação. Tal faixa é conhecida como plataforma. Não é uma tarefa  fácil saber-se
quando uma formação é caracterizada através de um breakout por não saber-se em que nível
este se daria. Se os dois casos mencionados ocorrerem, então a confirmação poderia ser dada
tanto pela penetração por um preço de fechamento acima da plataforma como acima do ponto
mais alto do dia da perturbação dos preços, ocorrida no meio do movimento.
Não existe uma técnica especial para determinar objetivos das formações arredondadas. No
entanto, fatores como a duração da tendência anterior e da própria formação permitem que se
possa medir o movimento potencial dos preços em seguida.
Os fundos arredondados verificam-se com mais freqüência que os topos arredondados, o que
ilustra ainda melhor a já discutida inércia dos preços em subir após atingir um fundo.

3.4 DIA CHAVE DE REVERSÃO
Este tipo de formação por si só não é de fundamental importância. Entretanto, tomando
juntamente com outros instrumentos técnicos pode-se tornar muito útil.
Um dia de reversão ocorre quando após uma tendência de alta, os preços negociam durante o
pregão em novos máximos, mas acabam perdendo a força nesse mesmo dia chegando a fechar,
inclusive, abaixo do fechamento anterior. O mesmo se aplica no caso da tendência ser baixista
quando no dia em questão os preços negociam em novos mínimos mas fecham acima do último
fechamento. Normalmente estes dias apresentam uma grande amplitude de preços e são,
invariavelmente, acompanhados por um alto volume de negócios. Quanto maior for o volume e
a amplitude dos preços, mais representativo terá sido o dia de reversão.
Na maioria das vezes esses dias de reversão consistem apenas em pequenas pausas, que
conforme foi visto, acabam se tornando níveis de suporte ou resistência. No entanto, em alguns
casos esses dias podem de fato representar pontos onde ocorre uma inversão na tendência.
Esses dias são conhecidos como dias chave de reversão.
Às vezes a reversão se dá em dois dias ao invés de um só. Assim, no primeiro dia os preços
atingem um novo máximo (mínimo) fechando próximo a esse nível. No segundo dia, ao invés
de continuarem a alta (baixa) os preços abrem próximos ao fechamento do dia anterior mas
acabam por fechar próximo ao seu mínimo (máximo). A questão do volume e da amplitude é
igualmente aplicada neste caso.
Exemplo. 3.4.1:  - Dia chave de reversão

3.5 ILHA DE REVERSÃO
Algumas vezes, após a formação de um gap de exaustão, os preços podem negociar
normalmente com pequena amplitude por um ou mais dias, para depois formarem um
“breakaway gap” no sentido contrário. Essa situação caracteriza a formação da ilha de
reversão. Naturalmente a importância dessa formação depende da magnitude e da duração da
tendência anterior. Em alguns casos, as ilhas de reversão ocorrem juntamente com outras
formações de reversão.
Nesse tipo de situação as ilhas de reversão ganham maior importância, servindo como sinal
antecipado de possíveis alterações no comportamento dos preços.
Exemplo. 3.5.1:  - Ilha de reversão

CAPÍTULO 4 FORMAÇÕES DE CONTINUAÇÃO DE TENDÊNCIA
As formações tratadas até aqui são chamadas de formações de reversão de tendência
exatamente por indicarem na maior parte das vezes uma exaustão da tendência anterior e sua
posterior reversão.
As formações que trataremos a seguir recaem no fenômeno inverso, ou seja, indicam na maior
parte das vezes uma pausa dentro de uma tendência maior da qual elas são apenas uma
correção técnica de meio de caminho.
Isto não é, no entanto, uma verdade absoluta (como aliás nada o é em análise técnica), assim
como existem ombro-cabeça-ombro de meio de percurso, existem casos em que triângulos (que
veremos a seguir) sinalizam reversões de tendência e assim por diante. Esta divisão é por
conseguinte arbitrária baseada, no entanto, no que é o caso mais comum deles.
4.1 TRIÂNGULOS: SIMÉTRICOS, ASCENDENTES E DESCENDENTES
Existem três tipos de triângulos: os simétricos, os ascendentes e os descendentes, cada um
deles tem uma forma um pouco diferente do outro.
Fig. 4.1.1:  - Triângulo Simétrico

A linha vertical à esquerda, medindo a altura da formação, é a utilizada para se determinar a
projeção do objetivo técnico quando da quebra da formação. O ponto à direita onde as duas
linhas se encontram é chamado de apex. Para a existência de um triângulo faz-se necessário a
existência de pelo menos quatro pontos. Na verdade, quanto mais vezes as linhas convergentes
forem confirmadas, maior força e significado terá a quebra da formação. Estes quatro pontos
devem ser alternados, ou seja, primeiro um topo (fundo) depois um fundo (topo) e assim por
diante.
Existe um limite de tempo também para que um triângulo seja quebrado. O triângulo deve ser
quebrado entre a sua metade e três quartos da sua extensão total. No caso do triângulo ser
quebrado no apex, ou próximo dele, a tendência neutra deve perdurar.
A indicação da quebra do triângulo é um preço de fechamento acima (abaixo) da linha superior
(inferior) deste. A partir deste momento pode-se fazer a projeção técnica do triângulo tomando-
se o tamanho da base e medindo uma distância igual a esta acima (abaixo) do ponto em que foi
quebrada a formação. Deve-se lembrar que este é o objetivo mínimo com os preços podendo,
na verdade, superar em muito a este com a continuação da tendência.
Um aspecto que deve ser observado sempre é o volume. O volume no triângulo deve ir caindo
gradualmente dentro da formação, aumentando fortemente no “breakout” confirmando-o. No
caso de um “pullback” para a linha, coisa que ocorre algumas vezes, o volume deverá ser baixo
ou moderado.
No caso do triângulo, como o de todas as formações, a importância do aumento do volume é
maior para a retomada de uma tendência de alta do que para uma de baixa.
Tudo o que dissemos até agora se aplica sobretudo para o triângulo simétrico. Existem algumas
diferenças no triângulo ascendente e descendente.
TRIÂNGULO ASCENDENTE E DESCENDENTE
Enquanto o triângulo simétrico é uma formação essencialmente neutra, o triângulo ascendente
é uma formação na maioria das vezes altista. O “breakout” altista da formação é dado quando
da quebra da linha superior horizontal por um fechamento. Como sempre, no caso de uma
tendência altista, um “pullback” para a então linha de suporte, pode ser esperado e deve ocorrer
com um volume baixo.
A forma de medir o objetivo técnico é semelhante ao do triângulo simétrico.
Exemplo 4.1.2     - Triângulo Ascendente e descendente

4.2 CUNHA
A formação de cunha é similar ao triângulo tanto no tempo de sua formação quanto pelo
aspecto das linhas convergentes. O que distingue a cunha do triângulo é a sua nítida orientação,
seja para cima, seja para baixo, no gráfico de barras.
Sendo uma formação de continuação de tendência ela é, no entanto, orientada no sentido
contrário a esta, como conseqüência, uma cunha cunha para cima tem implicação baixista e
uma cunha para baixo implicação altista.
Ao contrário do triângulo, a cunha é quebrada geralmente entre seu terço final e o apex, o que,
quando ocorre, não a descaracteriza; o volume deve diminuir progressivamente quando da sua
formação e aumentar no seu breakout para confirmá-lo.
Exemplo. 4.2.1   - Exemplo de cunha

4.3 RETÂNGULO
A formação de retângulo é uma das mais fáceis formações de serem distinguidas no gráfico, ela
aparece então como uma faixa com níveis de suporte e resistência bem nítidos e confirmados
duas ou mais vezes. Ele representa normalmente uma faixa de consolidação da tendência
embora não seja incomum seu surgimento como formação de reversão, o que o faz parecer um
pouco neste sentido com o triângulo simétrico só que com linhas paralelas e não convergentes.
O volume no retângulo normalmente é um bom indicador de qual será a próxima tendência do
mercado, devendo no caso de um retângulo dentro de uma tendência altista aumentar quando
das altas e diminuir nas baixas. Um volume indefinido no entanto não o descaracteriza.
O objetivo técnico do retângulo é dado tomando-se a sua amplitude e projetando-a na direção
do breakout. É comum aliás que ocorra um “pullback” para a linha que foi quebrada sendo
esta, no entanto, uma importante resistência (no caso de quebra para baixo) ou suporte  (no
caso de quebra para cima) para o mercado.
Exemplo 4.3.1:  - Formação Retangular ou Canal Lateral

4.4 BANDEIRAS E FLÂMULAS
Uma das formações mais tradicionais da análise técnica são as bandeiras e flâmulas. Bandeiras
e flâmulas são correções técnicas de meio de percurso que se formam após movimentos
acentuados de preços. Elas se caracterizam por serem correções de curto prazo, três a cinco
dias, e por sua confiabilidade no que diz respeito a continuação posterior da tendência.
Bandeiras são formações que têm a aparência de um retângulo, geralmente indicando na
direção contrária a tendência e com volume baixo, o que contrasta com o alto volume que a
precedeu quando da forte movimentação anterior dos preços. Elas representam “pausas para
respirar” num movimento que foi além das suas pernas no momento anterior, e que deve
retomar logo após esta breve parada.
Flâmulas por sua vez guardam semelhanças com o triângulo só que, ao contrário deste, é um
movimento de curto prazo, enquanto o triângulo é uma formação de médio prazo, entre  uma a
três semanas para se formar. A flâmula é mais horizontal do que a bandeira assumindo portanto
uma aparência neutra no curto prazo. O volume assume característica semelhante ao da
bandeira, ambas devendo também ter um aumento sensível no volume quando do seu
“breakout” para sua confirmação.
OBJETIVO TÉCNICO DAS BANDEIRAS E FLÂMULAS
Pode-se tomar geralmente como objetivo destas formações um movimento para cima (baixo)
do breakout igual ao movimento anterior dos preços. Bandeiras e flâmulas são portanto
formações de meio de percurso, este objetivo só sendo válido quando o breakout ocorrer na
mesma direção do movimento anterior dos preços.
Exemplo. 4.4.1 Exemplo. 4.4.2
Exemplo de bandeira: Exemplo de flâmula:

Exemplo. 4.4.3:  - Bandeira de Alta
Exemplo. 4.4.4:  - Flâmula de baixa

CAPÍTULO 5 INDICADORES
5.1 SIGNIFICADO E UTILIZAÇÃO
A análise técnica tradicional ou a análise gráfica é bastante subjetiva e difícil de ser testada.
Consequentemente esta análise torna-se quase que incompatível com a sistematização. Os
indicadores técnicos, por sua vez, podem ser facilmente programados em um computador,
sendo assim transformados em sistemas operacionais que gerarão sinais específicos de compra
e venda. Enquanto dois analistas técnicos podem discordar quanto a uma determinada
formação gráfica, ou se as características do histograma do volume são altistas ou baixistas, o
cruzamento entre duas médias móveis ou a passagem de um índice do campo negativo para o
positivo não são questionáveis.
Não há entretanto, nenhum indicador ou sistema operacional que dê sinais consistentemente
lucrativos em todos os mercados. Existem basicamente dois tipos de indicadores técnicos:
aqueles que funcionam melhor em mercados com tendências definidas, cujo objetivo é o de
identificar o começo de novas tendências e a sua continuação. Seus exemplos mais conhecidos
são as médias móveis e o Parabolic de Welles Wilder. O segundo tipo de indicador é aquele
cujos melhores resultados são obtidos em mercados que se encontram em uma fase sem
tendência definida ou com tendência neutra onde os preços “andam de lado”. São chamados de
osciladores. Estes sistemas operacionais possibilitam aos investidores deles munidos tirar
proveito dessas situações onde, por exemplo, médias móveis simplesmente não funcionam.
Pode-se concluir, desde já, que apesar dos indicadores técnicos fornecerem ao analista sinais
automáticos de compra e venda, é preciso que os mercados disponíveis sejam, de início,
classificados entre mercados com ou sem tendência.
O uso dos osciladores não se restringe, entretanto, aos mercados de pequena amplitude de
oscilação de preços, que encontram-se em uma tendência neutra. O seu uso conjugado com o
gráfico de barras em períodos de tendência definida é extremamente valioso, pois alerta o
investidor quanto a picos e fundos de curto prazo, normalmente ocorrentes em situações em
que o mercado encontra-se excessivamente comprado (overbought) ou vendido (oversold). Os
osciladores podem dar indícios de que uma determinada tendência perde “momentum” antes
que isto se mostre evidente nos próprios preços, além de sinalizar que a tendência pode estar se
completando, através de divergências que ocorrem quando os seus topos (fundos) são
comparados ao gráfico de barras (preços).
5.2 A ANÁLISE DE CONVERGÊNCIA / DIVERGÊNCIA
Apesar de existirem muitas maneiras diferentes de se construir um indicador técnico, sua
interpretação na realidade difere muito pouco entre as diversas técnicas. A maioria dos
indicadores se parecem muito. Eles são normalmente plotados abaixo do gráfico de barras e
constituem uma faixa horizontal. A faixa por eles ocupada tem a mesma amplitude de
oscilação, quer os preços estejam subindo, caindo ou em uma tendência neutra, havendo
entretanto coincidência entre os picos e os fundos dos osciladores e os do gráfico de barras.
Alguns deles possuem uma linha de referência que os divide em dois campos, o positivo e o
negativo, e outros, dependendo da fórmula utilizada, têm seus extremos limitados por escalas
que podem ir de 0 a 100 ou de -1 a +1.
Entre as principais interpretações que podem ser extraídas dos indicadores técnicos estão a
análise dos extremos da faixa de oscilação e a análise de convergência / divergência. A
identificação dos extremos da oscilação de um determinado indicador é usada para estabelecer
níveis de suporte e de resistência e prevenir o investidor da proximidade de uma inflexão do
mercado. A maioria dos osciladores mais sofisticados apresenta faixas “overbought”e
“oversold”, respectivamente.
A análise de convergência / divergência é feita pela comparação entre o gráfico de barras e os
diversos osciladores. Convergências são situações onde novos máximos (mínimos) no gráfico
de barras têm seus correspondentes novos máximos (mínimos) nos indicadores. Em cada uma
destas situações a tendência altista (baixista) é confirmada. Inversamente, as divergências
descrevem situações onde esta correspondência entre topos e fundos não ocorre. As
divergências são baixistas quando numa tendência altista os novos topos no gráfico de barras
não são correspondidos e, altista quando esta correspondência não ocorre nos fundos em uma
tendência baixista. Um importante requisito na análise de convergência / divergência é que a
divergência ocorra próximo aos extremos dos indicadores.
Cabe observar que a constatação de uma determinada divergência em relação ao gráfico de
barras, em vários indicadores, a confirma. Isto não significa, entretanto, que a tendência
principal do mercado deverá ser revertida, mas sim que este último movimento no sentido da
tendência está próximo de se exaurir.
Fig. 5.2.1 Exemplo de divergência baixista entre o gráfico de barras e os indicadores.

Exemplo. 5.2.2 - Exemplo de divergência altista
5.3 MÉDIAS MÓVEIS
A média móvel é um dos mais versáteis e amplamente utilizados, dentre os indicadores
técnicos. Muitos dos sistemas computadorizados baseiam-se na análise do comportamento dos
preços vis-a-vis a média móvel para a geração de sinais de compra e venda. Uma média
simples de n dias é a média aritmética dos últimos n
 preços de fechamento.
MM : 15 = PF  1  +  PF  2  +  ... PF  15
15
onde:
MM  :  15  - média móvel de 15 dias.
PF  n      - preço de fechamento do dia n.
CARACTERÍSTICAS E INTERPRETAÇÃO
Uma média móvel suaviza as flutuações nos preços e apresenta claramente a tendência
subjacente. É assim um indicador defasado, mas que apresenta resultados muito positivos em
mercados com tendências definidas. Um sinal de compra é dado quando o preço do fechamento
cruza a média móvel de baixo para cima, devendo a posição comprada ser mantida enquanto os
preços se mantiverem acima da média móvel. O contrário é válido para a venda. Para uma
confirmação adicional do sinal de compra ou de venda, é comum que se espere até  que a
média móvel comece a se movimentar na direção em que ocorreu o cruzamento.
O uso de uma média de curto prazo faz com que os preços de fechamento sejam acompanhados
de perto, ocorrendo desta forma vários cruzamentos. Este maior número de cruzamentos pode
ser positivo ou negativo para o investidor já que, se por um lado a defasagem com que o sinal é
dado é diminuída sensivelmente, por outro lado, serão geradas um maior número de operações
(maior corretagem) e um maior número de sinais falsos devido a  movimentos de curtíssimo
prazo em sentido contrário ao da tendência (correções técnicas). A grande proeza está então, na
determinação do número de dias para que uma média móvel seja suficientemente sensível para
que os sinais não sejam muito defasados, mas suficientemente insensível a ponto das correções
técnicas não tirarem o investidor do mercado.
Algumas tentativas no sentido de atribuir o peso adequado aos valores de fechamento levaram
analistas a sugerirem a média móvel ponderada e a média móvel exponencial. A  primeira dá
mais importância aos últimos dias do que aos primeiros, dentro do período escolhido para a
média móvel. A segunda, embora dê ênfase aos fechamentos mais recentes, inclui em seus
cálculos todos os dados existentes de um determinado contrato.
        N [ PFM ]  + ( N - 1)  [ PF  ( M - 1 ) ]  +  ...  + 1 .  [ PF  ( M  -  N  + 1 ) ]
MMPN =                                                                                                                                            
N  +  ( N  -  1 )  +  ( N  -  2 )  + ... +  1
onde:
MMPN           -média móvel ponderada de N dias.
N            - número de dias.
PFM            - preço de fechamento do dia.
MMEN  =   K [  ( PFD  -  M  (D  -  1 )  ]  +  M  ( D  -  1 )
onde:
MMEN - médio móvel exponencial de N dias.
K - constante  =  2  / N  + 1
N - número de dias.
PFD - preço de fechamento do dia
M  ( D  -  1) - média do dia anterior.
Exemplo. 5.3.1. – Exemplo de média móvel simples
5.4 OSCILADOR CONSTRUÍDO COM BASE EM DUAS MÉDIAS MÓVEIS
O oscilador representa geralmente a diferença entre duas variáveis ao longo do tempo. No caso
de sua construção com base em médias móveis, é representada a diferença entre uma média
móvel mais rápida e uma média móvel mais longa.

Exemplo. 5.4.1 - Oscilador construído com uma média móvel de 3 dias e uma de 13 dias.
INTERPRETAÇÃO
A análise é apresentada num histograma dividido em dois campos, o positivo e o negativo, por
uma linha de referência. Quando a diferença entre a média móvel mais curta e a mais longa for
positiva, uma barra será plotada acima da linha de referência. Caso contrário, a barra será
plotada no campo negativo.
Entre as suas principais interpretações, está o cruzamento da linha de referência. Este
cruzamento é significativo, pois indica que a média móvel mais curta (mais sensível aos
fechamentos mais recentes) cruzou a mais longa. O sinal de compra será então dado quando o
oscilador cruzar a linha de referência de baixo para cima, e o de venda quando o cruzamento
for de cima para baixo.
As análises dos níveis de suporte e de resistência nos extremos de oscilação e de convergência /
divergência tratadas no ponto 5.2 são também válidas para este indicador.
5.5 MOMENTO
O conceito de momento é, dentre os indicadores, o mais básico. O momento de um mercado ou
a força de uma tendência é medida pala diferença entre os preços num determinado intervalo
de tempo, representando portanto, a velocidade pela qual os preços estão evoluindo quando o
mercado é caracterizado por uma tendência bem definida. Esta velocidade pode estar
aumentando ou diminuindo.

      MOMENTO  X  DIAS  =  PF  (d)  -  PF  (d - X)
onde:
PF  -  preço de fechamento
Constrói-se o gráfico do momento plotando-se o seu valor a partir de uma linha de referência.
Se o resultado da fórmula acima descrita for positivo, este será plotado acima da linha. Caso
contrário, será plotado abaixo. Quando o momento está sobre a linha de referência, está sendo
indicado que o fechamento do último dia é igual ao de 10 dias atrás e o momento é igual a 0.
INTERPRETAÇÃO
O momento costuma liderar os movimentos nos preços. Quando ele encontra-se no campo
positivo (negativo), sugere que a tendência está altista (baixista). Caso este esteja subindo no
campo positivo, estará sendo indicado que os preços estão subindo com maior velocidade e a
tendência altista ganha força. No caso dele estar caindo no campo positivo, os preços estarão
subindo com menor velocidade e a tendência altista estará perdendo força. Quando o momento
estiver subindo no campo negativo, os preços estarão caindo com menor velocidade e a
tendência baixista estará perdendo força.
Um sinal de compra é dado quando o momento, após ter permanecido por um determinado
tempo no campo negativo, cruza a linha de referência e penetra no campo positivo. No caso do
sinal de venda, o cruzamento deverá ser do campo positivo para o negativo. São válidos
também, neste caso, os limites superiores e inferiores de oscilação como níveis de suporte e de
resistência.
Exemplo. 5.5.1 - Momento de 10 dias comparado ao gráfico de barras.
1 - tendência altista ganhando força.
2 - tendência altista perdendo força.
3 - tendência baixista ganhando força.
4 - tendência baixista perdendo força.
5.6 ÍNDICE DE FORÇA RELATIVA
O índice de força relativa foi desenvolvido por Welles Wilder que através deste estudo visava
eliminar duas distorções existentes ao serem elaborados a maioria dos indicadores.
Conforme exposto por Wilder em seu livro de 1978, “New Concepts in Technical Trading
System”, a primeira destas distorções consiste no movimento errático que ocorre
freqüentemente na linha do momento (quando usada a diferença entre dois preços), causado
por mudanças acentuadas nos valores a serem dispensados. Um forte avanço ou declínio há dez
dias (no caso de momento de 10 dias) pode causar um movimento brusco na linha do
momento, mesmo que os preços recentes mostrem uma oscilação pequena ou permaneçam
estáveis. Um amortecimento seria então necessário para eliminar tais distorções. O segundo

problema era a necessidade de uma faixa de oscilação padronizada para que se pudesse
determinar quão alto um índice deveria ser considerado alto, e quão baixo este deveria ser
considerado baixo. A fórmula do índice de força relativa além de oferecer a suavização
necessária, soluciona o segundo problema com a criação de uma escala padronizada de
oscilação que vai / de 0 a 100.
         100
AFRn  =  100  -                         
      1  +  RM
        MA
RM  =                            
        MB
onde:
IFRn     - índice de força relativa de n dias
RM       - relação entre as médias
MA       - média de alta
MB       - média de baixa
No caso de um período de 14 dias ser o escolhido, calcula-se o valor da média de alta
somando-se as variações de alta nesses dias e dividindo-se este total por 14. Faz-se o mesmo
com os dias de baixa. Os períodos mais utilizados são os de 14 dias e o de 9 dias, sendo que
quanto menor for o período adotado, mais sensível o indicador se torna e maior é a sua
amplitude.
INTERPRETAÇÃO
O índice de força relativa é plotado em uma escala de 0 a 100. Movimentos acima de 70 são
considerados “overbought” (excessivamente comprado), sendo o mercado considerado
“oversold” (excessivamente vendido) quando o índice penetra os 30. Devido às maiores
oscilações causadas pelo uso de um período menor no cálculo das médias, são freqüentemente
utilizados os valores 80 e 20 em vez de 70 e 30. Os níveis de 80 e 20 são também
respectivamente utilizados em mercados com tendência de alta ou de baixa bem definida.
O índice de força relativa é utilizado para assinalar, quando analisado da forma complementar
ao gráfico de barras, formações gráficas, níveis e linhas de suporte e resistência, assim como
linhas de tendência. Os níveis de suporte e de resistência próximos aos limites ou no interior
das faixas oversold e overbought, são de especial importância pois em sendo alcançados, uma
correção técnica nos preços deve ser esperada. Entre as informações gráficas de maior
relevância estão os topos e fundos duplos, principalmente quando ocorrem dentro dos campos
“overbought” (em forma de M) e “oversold” (em forma de W), indicando que o mercado não
teve força suficiente para atingir novas altas (M) ou baixas (W). Estas formações são ainda
mais significativas quando são constatadas divergências entre as figuras encontradas no
indicador e as do gráfico de barras.
Exemplo. 5.6.1 – Divergência baixista no RSI
Exemplo. 5.6.2  - Ex. de formações gráficas no RSI.

Exemplo. 5.6.3  -  Ex. de operação com o Indicador
5.7 ÍNDICE DE DEMANDA
O índice de demanda combina em sua fórmula dados de volume e preços de tal forma que ele
se constitui em um indicador antecipado ou, no pior dos casos, coincidente, mas nunca
defasado, na determinação das tendências do mercado e suas reversões. Este índice baseia-se
na observação que o volume tende a aumentar quando um movimento significativo nos preços
está prestes a ocorrer. Ele foi inicialmente calculado para o mercado de ações de Nova Iorque
como um todo, somando-se primeiramente o volume de ações que subiram durante os últimos
10 dias e depois o volume de ações que caíram durante o mesmo período. O valor do índice de
demanda era obtido pela divisão do primeiro total (chamado de força compradora) pelo
segundo (pressão vendedora) e plotado diariamente abaixo de um gráfico da média industrial
Dow Jones. A partir deste raciocínio foi desenvolvida a fórmula atual que, além de simular e
quantificar a força compradora e a pressão vendedora limitou a faixa de oscilação por uma
escala que vai de -0 a +0, tendo o 1 como o ponto de equilíbrio entre a força compradora e a
pressão vendedora.
INTERPRETAÇÃO
A penetração da linha de referência freqüentemente significa uma mudança da tendência dos
preços. Por outro lado, quando o índice de demanda tem pequenas oscilações em torno daquela
linha, é um sinal de fraca variação dos preços e a movimentação subseqüente do índice
indicará a próxima tendência destes. Devido ao caráter antecipatório deste indicador, um
movimento para novos máximos nos preços pode ser esperado após o índice ter alcançado um
novo topo.
As análises de convergência / divergência e de níveis de suporte e resistência nos extremos de
oscilação são também válidas para este indicador.
Exemplo. 5.7.1 - Índice de Demanda
5.8 MÉTODO OPERACIONAL DA CONVERGÊNCIA / DIVERGÊNCIA DAS
MÉDIAS MÓVEIS

Este indicador foi desenvolvido por Gerald Appel, após inúmeros testes em computadores, com
os sinais de compra e venda gerados por diferentes tipos de médias móveis e seus cruzamentos.
O estudo é baseado nos cruzamentos de médias móveis exponenciais, e é utilizado para a
identificação de faixas “overbought” e “oversold” , antecipação de inflexões do mercado
através de sinais automáticos de compra e venda, além da determinação de ciclos que
confirmam ou não os sinais acima citados.
Exemplo. 5.8.1 - Convergência / divergência das médias móveis
A linha contínua é chamada de MACD, e seu valor a cada dia é calculado através da diferença
entre duas médias exponenciais.
A linha partilhada é denominada linha SINAL, sendo os seus valores correspondentes a uma
média móvel também exponencial dos valores da linha MACD. Para o cálculo de uma média
móvel exponencial é necessário o uso de uma constante K onde:
K  =  2 / n  +  1, sendo n o número de dias utilizado.
linha  MACD  =  MME  (K  1)  -  MME  (K  2)  =>  K  1  e  K  2  são normalmente   .15  e.075
respectivamente.
MME  ( .15 )  =  .15  [ PF  (d)  -  MME  ( .15 )  ( d - 1 )  ]  +  MME  ( .15 )  ( d - 1 )
MME  ( .075 )  =  .075  [ PF  (d)  -  MME  ( .075 )  ( d - 1)  ]  +  MME  ( .075 )  ( d - 1 )
onde:
MME  (K)          = média móvel exponencial utilizando-se uma constante K
PF  (d)                = preço de fechamento do dia
MME  ( d - 1 )    = valor da média móvel exponencial do dia anterior
Linha SINAL       =  .20  [ linha MACD  (d)  -  SINAL  (d - 1)  ]  +  SINAL  (d - 1)

É importante notar que a média da constante  .15, é equivalente a uma média de 12 dias. Serão
então necessários os cálculos acima explicados por 12 dias antes que a média se torne válida. O
primeiro fechamento deve ser considerado o valor inicial da média.
INTERPRETAÇÃO
A linha MACD é plotada acima da linha de referência quando a média do constante .15 é
maior que a média móvel exponencial de constante  .075, refletindo uma tendência de curto
prazo mais acentuada que a de longo prazo. Quando a média de constante  .15 for menor, a
linha MACD estará abaixo do nível de referência. Normalmente, um sinal de compra é dado
quando a linha MACD cruza alinha SINAL de baixo para cima. Um sinal de compra dado
profundamente no campo negativo ou em níveis próximos aos mínimos atingidos pela linha
MACD nas suas incursões neste campo, é o mais desejável. O inverso é válido para os sinais de
venda.
As oscilações deste indicador, constituem ciclos que normalmente se completam em 8 a 10
semanas. Sinais no sentido da tendência principal duram de 4 a 7 semanas enquanto os que são
dados em sentido contrário, subsistem por um período de 3 a 6 semanas. Por ser um indicador
que se antecipa à inflexões do mercado, muito freqüentemente são apontados sinais prematuros
seguidos de um último avanço dos preços no sentido anterior, antes que ele seja confirmado.
Nestes casos pode ser usada uma estratégia de iniciar uma posição ao ser dado o sinal e depois
aumentá-la com a confirmação deste.
Exemplo. 5.8.2 – Operações com MACD

5.9 STOCHASTIC
O stochastic é baseado na observação de que num processo de alta (baixa) os fechamentos
tendem a aproximar-se dos níveis máximos (mínimos) do período.
O indicador possui uma escala de 0 a 100% e é composto por duas linhas: K e %D. A K
apresenta-se de uma forma contínua enquanto a %D é a linha tracejada. Além disso o indicador
possui duas linhas de referência: em 20% e 80%, que convencionalmente delimitam a faixa
“overbought” (80% - 100%) e a faixa “oversold” (20% - 0%). Os valores das linhas podem ser
obtidos a partir das seguintes fórmulas:
K = 100 ( H3 /  L3 ), onde:
H3 = ( C - Ln ) d1 + ( C - Ln ) d2 + ( C - Ln ) d3
L3 = ( Hn - Ln ) d1 + (Hn - Ln ) d2 + ( Hn - Ln ) d3
d1, d2, d3 - hoje, ontem e anteontem
para d - C = fechamento
  Ln = mínimo dos últimos n dias
             Hn = máximo dos últimos n dias
             n = número de dias escolhido para o estudo (normalmente 9 dias).
%D = média dos últimos 3 valores de K.
INTERPRETAÇÃO
Um sinal de venda é apontado quando, após ser constatada uma divergência baixista dentro da
faixa “overbought”, a linha %D é cruzada de cima para baixo pela linha K. Um cruzamento
pelo lado direito da linha %D (quando esta já infletiu) seria o mais desejável. O inverso é
válido para os sinais de compra. (ver figura 5.9.1.)
O fato da linha K atingir o valor de 100% ou 0%, não significa que a comodity atingiu o seu
valor máximo ou mínimo possível. mas sim, a pronunciada força do movimento, que poderá
continuar.
Exemplo. 5.9.1 – Operações com o stochastic

CAPÍTULO 6 ESTRATÉGIA OPERACIONAL
Os capítulos anteriores apresentaram formações gráficas e métodos de análise técnica, cuja
utilidade é a identificação de tendências e a previsão de movimentos futuros. Além do processo
analítico, são da maior importância, dentro de um plano operacional, uma estratégia e um
gerenciamento dos recursos bastante coerente. Segundo Welles Wilder, este último é o mais
importante, o mais fácil de ser aprendido, e... o mais difícil de ser executado. É considerado o
mais difícil porque em alguma ocasião todos nós já colocamos toda a nossa habilidade num
cesto, precisamente no tempo certo e realizamos um lucro espetacular. Quando isto acontece,
duas são as conseqüências imediatas: a primeira é a confiança de que isto poderá se repetir ao
menos uma vez mais; a segunda é que o lucro foi feito tão rapidamente, que normalmente não é
considerado com a mesma seriedade com a qual seria se este fosse constituído em alguns anos.
6.1 RISCO / RECOMPENSA
A relação risco / recompensa é uma das que devem ser levadas em conta ao ser iniciada uma
posição. Não é aconselhável entrar em uma posição no mercado em que a relação recompensa /
risco seja inferior a 3:1. A recompensa é normalmente o objetivo mínimo de lucro para a
operação. Este objetivo pode ser calculado a partir do objetivo técnico da formação gráfica em
que foi constituído o “breakout”, a partir de uma projeção feita através de “swing
measurement”, ou simplesmente pelo cálculo do número de pontos que separa os preços de seu
próximo bom suporte ou da próxima resistência importante do mercado.
O risco de uma operação deve ser pré determinado, e consiste em um prejuízo aceitável para o
investidor, no caso de seu raciocínio com relação a um movimento futuro de mercado esteja
errado. Este risco pode ser limitado pelo uso de ordens “stop”, que serão tratadas no próximo
item.
A relação recompensa / risco é flexível e pode variar de acordo com a estratégia de cada
investidor.
A disciplina em relação a este item, tem por objetivo fazer com que após um determinado
período, o resultado seja positivo, mesmo que em número, as inevitáveis operações deficitárias,
ultrapassem as lucrativas.
Quanto ao risco máximo por operação nos mercados futuros, é recomendável que este seja
restrito a 3a5 do total do capital de risco. O limite de 30 a 50% do capital a ser utilizado como
margem inicial de todas as posições em aberto a qualquer momento é também muito
comumente respeitado.
6.2 AS ORDENS “STOP”
 A ordem “stop” pode ser utilizada para se estabelecer uma nova posição, para limitar riscos e
para proteger lucros. As ordens podem ser tanto de compra quanto de venda sendo que um
preço deve ser estipulado, no qual a ordem deverá ser executada. Este preço em uma ordem
“stop” de compra, é colocado acima do preço em que o mercado está negociando, enquanto a
ordem “stop” de venda é colocada abaixo do nível em que os preços se encontram.
Ao ser atingido o preço determinado pela ordem, esta se torna uma ordem à mercado sendo ela
executada no melhor preço possível. A principal utilidade da ordem “stop” está na execução de
estratégias operacionais pré definidas de uma forma rápida, sem que o investidor se deixe
influenciar por novas situações, posteriores à sua análise da dinâmica do mercado. Desta forma
uma maior disciplina pode ser alcançada.
O risco de uma posição, ao ser planejada, pode ser limitado através de uma ordem “stop”, para
que a relação risco / recompensa de uma determinada operação seja respeitada. Ao se abrir
uma posição comprada, por exemplo, uma ordem stop de venda é colocada abaixo do nível que
o mercado negocia, para limitar o risco da operação. Quando os preços subirem, a ordem stop
poderá ser colocada a um nível mais elevado para proteger os lucros.
Apesar do uso deste tipo de ordem ser muito recomendado, o seu posicionamento é uma arte. O
investidor deve combinar uma análise precisa do gráfico de barras com considerações sobre o
gerenciamento do capital. Além disso deverá ser considerada a volatilidade do mercado, pois
quanto mais volátil for o mercado, maior será a distância que deverá ser posicionada a ordem
stop. Temos aqui uma faca de dois gumes. O investidor gostaria de ter a sua ordem stop
limitando o risco da operação, próximo o bastante para que suas posições perdedoras tenham
um prejuízo pequeno. Estas ordens próximas porém, podem resultar em liquidações prematuras
devido a movimentos de curto prazo do mercado. A colocação de ordem stop a uma distância
maior, evitaria tais liquidações, mas em contrapartida, incorreria em prejuízos maiores. O
truque está em encontrar-se o meio termo.
Níveis de suporte e de resistência costumam ser as melhores ferramentas para se abrir e
liquidar posições. A quebra de uma resistência pode ser um sinal para a abertura de uma nova
posição comprada e uma ordem stop pode ser então colocada abaixo do suporte mais próximo.
Um stop curto poderá ser colocado justamente abaixo da resistência rompida que agora deverá
funcionar como suporte, sendo este colocado abaixo de cada nova resistência rompida durante
o processo de alta. Uma ordem stop, que era inicialmente utilizada para limitar eventuais
prejuízos, passa agora a proteger os lucros de uma operação.
“Gaps” no gráfico de barras são também utilizados para determinar pontos de compra e de
venda. Depois de um movimento de alta, os “gaps” deixados funcionam como faixas de
suporte. Pode-se comprar em um recuo no limite superior do gap ou mesmo no interior deste,
colocando-se uma ordem stop de venda abaixo do limite inferior. Num movimento de baixa
deve-se vender uma eventual alta até o limite inferior ou no interior de um gap, desde que se
coloque uma ordem stop de compra acima do limite superior deste.
A ordem stop para iniciar posições consiste na colocação de uma ordem de compra (venda),
acima (abaixo) de determinado nível de resistência (suporte) que, se rompido, acredita-se que
dará início à movimento de alta (baixa) acentuado.
Cabe lembrar ao final deste segmento, que a discussão neste ponto é o “timing” da operação. A
decisão de compra ou venda já deve ter sido tomada anteriormente. O que se está fazendo é
apenas uma espécie de sintonia fina para o ponto de entrada ou de saída, pois se uma
sinalização de compra é dada, o investidor terá interesse em conseguir o melhor preço.
6.3 SITUAÇÕES IDEAIS
Existem situações em que o investidor nos mercados de commodities e ações que toma
decisões de compra e venda com base na análise técnica, tem as chances de realizar uma
operação lucrativa aumentada. Como exemplo pode-se citar uma posição tomada no sentido da
tendência quando do “breakout” de uma formação de continuação de tendência, como um
triângulo simétrico ou um retângulo, acompanhado por um alto volume de negócios. Além
disso devem ser observados os indicadores, que têm que apresentar-se suficientemente
distantes de seus níveis de resistência ou suporte nos limites de suas oscilações, para acolherem
o movimento nos preços pretendido.
Tudo isso deve ser combinado com limitação do risco de modo que a ordem stop  encontre-se
abaixo ou acima de um bom nível de suporte e de resistência respectivamente, e de modo que
seja respeitada a relação risco / recompensa pré estabelecida.
As exigências são muitas, mas as situações existem. É uma questão de paciência e
principalmente, disciplina.
CAPÍTULO 7 A TEORIA DE ELLIOT
A teoria das vagas se fundamenta teoricamente nas propriedades de uma série
numérica estudada no século XVIII por um matemático italiano - Leonardo Fibonacci.
A série de Fibonacci é constituída pelas somas de dois números sucessivos, a partir
de zero, conforme disposto a seguir:
0  +  1  =  1
1  +  1  =  2
1  +  2  =  3
2  +  3  =  5
3  +  5  =  8
...
Em suas observações, Fibonacci descobriu que esta série, composta pela soma de
números sucessivos tomados de dois a dois, tem certas características aritméticas
permanentes representadas por algumas constantes nas relações entre seus componentes.
Essas relações, bastante divulgadas em textos técnicos mais extensos, contêm curiosas
propriedades que Elliot julgou adequadas para a fundamentação de sua teoria de que cada
tendência de alta ou de baixa nas cotações de um determinado ativo tem que ser composta
por um movimento inteiro, cuja lei de formação obedece à mesma harmonia da seqüência
numérica estudada por Fibonacci.

Elliot conceitua um movimento inteiro como aquela configuração gráfica de
oscilações de preços de um mesmo ativo que contenha cinco vagas, ou seja uma seqüência
de cinco retas resultantes do movimento dos preços ao longo do tempo. Destas cinco, três
seguem o mesmo sentido e duas o sentido contrário.
Deve ficar bem claro que o movimento inteiro, aqui exemplificado para uma
situação altista, também se constitui para tendências de baixa.
A utilização da série de Fibonacci consiste na adoção da quantidade  constante de 5
vagas para o movimento inteiro, com a soma de 3 vagas no sentido dominante mais 2 vagas
no sentido contrário. As vagas de sentido dominante, por sua vez, desdobram-se em 5 vagas
menores (3 no mesmo sentido e 2 de correção); por sua vez, as duas vagas de correção se
desdobram em duas vagas menores (2 no sentido da correção original e 1 contrária), com
todo o conjunto seguindo a mesma lei harmônica geral - cinco contendo três + dois, e três
contendo dois + um.
Para os investidores e analistas técnicos, a teoria das vagas veio proporcionar uma
analogia de natureza matemática que se superpôs muito adequadamente à teoria de Dow. Se
tomarmos um gráfico real e representativo da evolução dos preços de uma determinada
ação ao longo do tempo, a combinação das duas teorias (Dow e Elliot) passa a conter
sentido prático e a se constituir em valioso instrumento de análise e previsão.
A ressalva imprescindível e óbvia é de que as reações humanas dos investidores não
apresentam em conjunto harmonia matemática precisa. Por isso, uma das maiores
dificuldades na aplicação das teorias de Dow e Elliot reside na identificação correta das
vagas nos gráficos, pois poderão ocorrer (e freqüentemente ocorrem) correções atípicas que
se apresentam como pausas na evolução da tendência predominante.
CAPÍTULO 8 Introdução a Análise Fundamentalista
Nos mercados acionários percebe-se com grande facilidade a preocupação do
investidor, seja ele preferencialmente especulador ou institucional, na determinação a cada
instante das perspectivas dos preços das ações. As previsões sobre lucros futuros de cada
empresa e a análise da situação econômico-financeira são indispensáveis para que o
investidor consciente consiga otimizar o resultado de suas aplicações em ações negociadas
nas bolsas de valores.
Escola Fundamentalista
O fundamento teórico desta escola repousa na tese de que existe uma correlação
lógica entre o valor intrínseco de uma ação e seu preço de mercado. O valor intrínseco para
a escola fundamentalista é representado pela avaliação do patrimônio da empresa, seu
desempenho e sua posição no respectivo setor de atuação, pela intensidade da concorrência
e pela existência de produtos e serviços alternativos, pelo grau de atualização tecnológica
do empreendimento, pelo nível de intervenção estatal na área de atuação (controle de
preços, proteção tributária, subsídios, etc), por seu programa de investimentos, por sua
política de distribuição de lucros e pelo cálculo do valor presente dos lucros futuros
estimados.
Da observação dos mercados acionários norteamericanos, os investidores que
adotam os princípios da escola fundamentalista podem genericamente ser agrupados em
dois grupos. O primeiro reúne os que trabalham prioritariamente sobre as previsões de
lucros futuros das diversas empresas, e procuram localizar no mercado as que, tendo boas
perspectivas, tenham cotações aviltadas à luz das perspectivas dos resultados. Para este
grupo, os ganhos poderão advir das realizações quando os preços se ajustarem às previsões
de lucros ou do retorno relativo à distribuição futura dos lucros.
Outro conjunto é formado pelos investidores que procuram empresas com baixas
cotações em relação a seus ativos, e que tenham controle acionário concentrado.  Nestes
casos, o objetivo costuma se concretizar um “take-over”, reunindo um lote expressivo o
suficiente para garantir participação no processo decisório da firma, seguido de propostas
de desmembramento parcial ou total do ativo para venda a terceiros, com conseqüências
favoráveis sobre as cotações nas bolsa.
Teoricamente, quando o valor intrínseco se situasse acima do preço de mercado,
ocorreria uma indicação de compra; ao contrário, preço de mercado superior ao valor
intrínseco indicaria conveniência de venda.
Entretanto, essa colocação genérica não contempla a realidade dos fatos.
Primeiramente, a natureza dos componentes listados torna iqualificado o valor intrínseco.
Diante disso, é comumente utilizado o valor patrimonial de cada companhia para as análises
fundamentalistas. Por outro lado, na verdade, algumas ações podem passar longos períodos
com preços sistematicamente superiores a seus valores patrimoniais e nem por isso
deixarem de ter ofertas de compra provenientes de investidores tecnicamente qualificados.
Um bom exemplo extraído da Bolsa de Valores do Rio de Janeiro é a situação da ação
ordinária ao portador de White Martins, que no transcurso de dois anos (entre julho de 1989
e junho de 1990) só não viveu essa situação na segunda quinzena de março/90, logo após o
Plano de Estabilização Econômica.
A constatação de fatos desta natureza conduziu ao aprimoramento dos instrumentos
da escola fundamentalista, e à criação de certos índices que se tornaram clássicos para a
avaliação de empresas.
8.1 Principais Índices
Índice Preço/Lucro
Esta relação decorre da divisão entre a cotação de um determinado papel, em certo
momento, pelo lucro líquido por ação (anual ou anualizado por algma técnica adequada)
proporcionado pela respectiva empresa. Este quociente espelha o prazo de retorno do
investimento (sob as formas de dividendos ou do reforço das reservas livres da companhia).
Em princípio, deduz-se que quanto mais baixo o P/L mais recomendável será
realizar aquisições, e vice-versa; na realidade, este índice não deve ser utilizado
isoladamente para respaldar decisões de investimento. O conceito do índice deve ser
dinâmico, ou seja, sua utilização deve conter as perspectivas de desenvolvimento da
empresa e de seus lucros, de acordo com os prazos ideais (do ponto de vista do investidor)
para sua aplicação no papel em questão.
No caso brasileiro, alguns fatores dificultam a utilização do índice P/L. Além da
característica universal de várias empresas apresentarem diversos graus de sazonalidade na
formação de suas receitas, ao longo de um exercício social, o ambiente inflacionário e as
sucessivas e profundas intervenções governamentais na atividade econômica causam esse
acréscimo de dificuldade.
A observação empírica nos mostra que no Brasil o lucro de uma empresa pode
apresentar grandes variações de um ano para outro; desta forma, o P/L calculado sobre o
lucro passado pode nada significar, enquanto que as projeções de lucros constituem
exercícios que em certos casos beiram a adivinhação.
Apesar disso, o índice é bastante utilizado por analistas e investidores em suas
avaliações.
“Cash-Yield”
Este instrumento decorre da verificação do dividendo pago em dinheiro,  por
ação. A exemplo da P/L, é conveniente que sua apuração seja sobre o valor acumulado
anual, ou anualizado por alguma fórmula adequada.
Para muitos investidores, que preferem retornos em dinheiro para suas aplicações, o
“cash-yield” combinado com levantamentos estatísticos sobre a periodicidade e a época do
pagamento dos dividendos constitui importante instrumento de apoio a suas decisões.
Um aspecto muito importante, que confere ao “cash-yield” características diferentes
do P/L, é que a legislação societária brasileira permite que em certas ocasiões sejam
efetuados pagamentos de dividendos à conta de saldos de reservas de lucros, ainda que a
empresa não tenha apresentado lucro em seu último balanço ou balancete. Além disso, o
percentual dos lucros destinados ao pagamento de dividendos varia significativamente de
empresa para empresa.
Por outro lado, o analista deve atentar para os diversos procedimentos das empresas
em relação à periodicidade do pagamento de dividendos. Algumas pagam dividendos
anuais, enquanto outras fazem semestral, trimestral ou mesmo mensalmente.
Quando o pagamento for parcelado ao longo do exercício social, o investidor não
deve deixar de utilizar deflatores, se as taxas de inflação forem significativas.
Cotação/Valor Patrimonial
Esta relação, como se verifica diretamente de seu nome, resulta do quociente entre a
cotação de um determinado papel, em certo momento, por seu valor patrimonial. Este
último valor, por sua vez, é obtido pela divisão do montante global do patrimônio  líquido
da empresa pelo número de ações em poder dos diversos acionistas.
Como se sabe, o patrimônio líquido de uma empresa é o somatório de todos os
recursos da companhia que não são exigíveis a não ser por seus próprios acionistas (capital
integralizado, reservas diversas e lucros acumulados). Nos balanços este somatório é
colocado em destaque, facilitando as consultas.
De maneira geral, além de seu valor absoluto, a relação cotação/valor patrimonial de
cada empresa costuma ser utilizada em comparação dentro de um mesmo setor de
atividades. Além disso, o fato por si só dessa relação ser superior ou inferior à unidade não
deve ser analisado isoladamente; diversos setores têm características específicas que
concentram suas empresas em determinadas faixas dessa relação, como por exemplo o setor
de mineração. Neste caso, como as empresas mineradoras costumam registrar
contabilmente pequenas parcelas da quantidade total de minério contido nas minas,
deixando portanto um potencial muito grande, suas relações entre cotação e valor
patrimonial são constantemente superiores à unidade, refletindo o conhecimento que o
mercado tem dessa peculiaridade.
Outro ângulo a destacar diz respeito ao financiamento dos programas de
investimentos de empresas de capital aberto. Se a relação entre cotação e valor patrimonial
for muito reduzida, qualquer chamada de capital só será bem sucedida à custa da concessão
de vultoso deságio; ao contrário, se a relação for elevada, é muito mais provável que a nova
emissão seja bem assimilada pelos investidores.
Certas armadilhas, no caso brasileiro, devem ser evitadas pelos analistas. Em
diversas ocasiões, por motivos diversos em que prevalecem razões políticas, os índices
oficiais de correção monetária situarem-se abaixo das taxas reais de inflação. Assim, a
correção de valores de ativos mais antigos foi subestimada, fazendo com que a reserva de
reavaliação do ativo, que compõe o patrmônio líquido, assumisse valor inferior ao
necessário. Desta forma, a apuração do valor patrimonial nesses casos sofre os prejuízos
decorrentes das manipulações dos índices, e dificulta a comparação entre empresas
similares, do mesmo setor,  com ativos adquiridos em diferentes épocas.
Resumo
• a escola fundamentalista requer intenso e contínuo esforço na obtenção e interpretação
de uma diversidade de informações sobre as empresas e seus ambientes;
• seus índices clássicos contêm peculiaridades que devem ser muito bem conhecidas por
seus usuários, sob pena de distorções fatais nas análises efetuadas;
• os índices já enfocados, ressalvados seus defeitos, permitem ao usuário projetar o prazo
de retorno de seu investimento (P/L); estimar esse prazo sob a ótica estritamente
financeira (retorno em dinheiro - “cash-yield”); e verificar se ao comprar uma ação está
pagando por ela mais ou menos do que a própria contabilidade da empresa registra que
ela valha (cotação/valor patrimonial).
Outros:
Faturamento líquido
É o saldo dos valores recebidos pela empresa, como remuneração por uma atividade social,
subtraídos os valores referentes a impostos diretos, descontos concedidos, devoluções e
eventuais parcelas repassadas a terceiros, mas que tenham composto seu preço final; esta
informação, no Brasil, pode ser obtida em relação a vários períodos de tempo: mensal,
trimestral, semestral ou anual; o acompanhamento estatístico dessa informação
(devidamente deflacionada) proporciona uma boa visão da evolução geral da empresa; cabe
ressaltar que para as instituições bancárias, esta informação não costuma ser aplicada, sendo
mais significativa a referente aos ativos totais, enquanto que para as empresas “holding”
adiciona-se ao seu faturamento líquido próprio o resultado da equivalência patrimonial; a
equivalência patrimonial a que nos referimos é o somatório do lucro líquido de cada
empresa controlada, distribuído à “holding” na proporção de sua posição acionária em cada
subsidiária;
Margem Líquida
É a relação entre o lucro líquido (após o imposto de renda) e o faturamento líquido,
demonstra assim para os analistas quanto resta do faturamento para as destinações decididas
pelos acionistas (reservas livres, dividendos, etc.); por outro lado, espelha o peso das
despesas não operacionais na estrutura de custos de cada empresa (despesas
administrativas, de vendas, financeiras, etc.), o que dá boa medida da eficiência de sua
gestão; o exame da série de informações provenientes da margem líquida constitui um
instrumento dos mais preciosos para analistas e investidores, pois seu acompanhamento ao
longo do tempo oferece um seguro retrato sobre o desempenho de cada organização.
Para as empresas do setor bancário, é usual levantar-se a rentabilidade dos ativos
totais, ou seja a relação entre o lucro líquido após o imposto de renda e o total dos ativos da
instituição.
Liquidez Corrente
Trata-se do quociente entre o ativo e o passivo circulantes; em decorrência, reflete a
capacidade de cada empresa de fazer face a seus compromissos de curto prazo ( em geral
até 30 dias); assim sendo, valores de liquidez corrente inferiores à unidade são preocupantes
para o investidor, significando que a empresa pode ter insuficiência de recursos para
obrigações quase imediatas;
Rentabilidade do Patrimônio
É o quociente entre o lucro líquido de uma companhia e seu patrimônio líquido.
Representa, em outras palavras, o percentual de retorno dos recursos totais aplicados pelos
acionistas nos negócios (e à disposição dos administradores da empresa), permitindo prever
o tempo necessário para a recuperação do capital próprio investido; este índice obviamente
permite comparações entre empresas dos mais diversos setores;
Endividamento
É o resultado da divisão entre o passivo circulante mais o exigível de longo prazo e
o ativo total; apresentado geralmente em termos percentuais, demonstra quanto cada
empresa recorreu a capital de terceiros para financiar suas operações; de maneira geral,
exceção feita aos bancos, esta relação não deve ser superior a 50%, pois valores superiores
a este costumam refletir fragilidade financeira da empresa. Um complemento relevante que
também pode ser analisado é o endividamento de curto prazo, que vem a ser o quociente,
preferivelmente apresentado em termos percentuais, do passivo circulante sobre o ativo
total. Esta relação demonstra o peso dos compromissos financeiros exigíveis dentro de um
prazo de 30 dias sobre a totalidade dos recursos de cada empresa.
A escola fundamentalista, como vimos, recomenda atenção dos analistas a to-das as
informações internas, setoriais ou microeconômicas que envolvam cada empresa. Assim
sendo, a imprensa diária, as publicações setoriais especializadas e os Diretores de Relações
com o Mercado são fontes permanentes de consulta para complementar os elementos
informativos.
No tocante a informações internas, destacam-se eventos como mudanças nos
quadros técnicos e de direção, programas de pesquisa e de desenvolvimentos de recursos
humanos, campanhas publicitárias e, no campo financeiro, alterações na estrutura do capital
de giro da empresa. Neste particular, um caso clássico é o das grandes cadeias varejistas,
especialmente de super ou hipermercados, que têm enorme potencial de ganho na gestão da
diferença entre vendas à vista e compras à prazo. Pode-se mesmo arriscar uma
generalização, afirmando que o mais importante componente do capital de giro da empresa
é o crédito oferecido por seus fornecedores, que via de regra condiciona a política de
comercialização de cada companhia.
Nos campos setorial e macroeconômico, as informações mais relevantes são as que
se refiram à concorrência, às políticas governamentais específicas para área de atuação de
cada empresa, em particular as políticas de crédito, fiscal e cambial. Para exemplificar,
tomemos o setor agrícola, fortemente dependente na maioria dos casos de empréstimos
oficiais, e os setores exportadores, que além de subsídios tributários podem ser estimulados
por ajustes acelerados na taxa de câmbio comercial.
8.2 Grafistas x Fundamentalistas
Em nossa opinião, esse suposto antagonismo só persiste na maioria dos casos
enquanto o analista se mantém no campo teórico. Na teoria, a escola técnica prescinde de
qualquer informação que não seja referente à evolução das cotações de um determinado
papel no mercado acionário, enquanto que a escola fundamentalista esmiuça tudo que direta
ou indiretamente diga respeito à empresa enfocada.
Na prática, julgamos que apesar das disparidades conceituais, o domínio dos
instrumentos das duas escolas só melhora as chances de ganho de um investidor em ações.
Generalizando, as informações da escola fundamentalista oferecem ao usuário
elementos para decidir o que comprar, por outro lado, as ferramentas da escola técnica se
prestam a sinalizar quando comprar (ou vender). Nada melhor, portanto, para enfrentar a
intensa competitividade do mercado acionário, do que municiar-se de todos os instrumentos
disponíveis.